N'era una dona que en un bosch feya llenya, quan del fons de la
boscuria, n'isqué un os que s'abrahoná al seu dessobre y se la
endugué vers la seva cova. Tingué tracte ab ella y la feu mare d'un
noy, mitg os, mitg persona, lo qui aná creixent tant en edat com en
lletjesa y mes que tot ab una forsa que espahordia. Com que tot just
petit, volgué fugir de la cova ahont era y aná á obrir la llosa
que'ls clohia, feta sols pera gegans, la qual remogué, mes en cap
manera pogué alsarla, pus encara no era prou la sua forsa.

Quan torná l'os ho va coneixe y fou tan enujat, que volia menjarsel
sino fossen estats los prechs de la sua dona, per tal qu'era esposa y
mare. Mes lo noy era estret en aquella pregon masmorra y volia
fugirne, y així altra volta fora l'os, ab forsa y manya de son punt
arrancá la llosa y fugí juntament ab la sua mare. L'os quan va
adonarsen se posá á perseguirlos y prompte'ls aconseguí. Se tirá al
seu damunt y'ls hauria mort, sino que lo jove era coratjós y de forsa
y tenia la rahó y coneixensa, y encara que li costá prou, per fi va
matarlo: recullí á la sua mare qu'era tota espahordida y tots dos
junts se'n anaren vers un poble vehí, ahont feren posada.

La mare ne cercá feina y posá lo noy á estudi en lo quin mostrá tanta
bravesa que ningú volia esser company séu, y d'ell ne fugian, fins
que un dia un de valent li cercá bronquina y ell d'un sol cop lo
deixá estés en terra. Aná á avisar á la sua mare, prengué la roba y
ab ella al coll ne fugí sens saber ahont darla.

Camina que caminarás, veus aquí que va trobarne un home á dins d'un
bosch, que á cada cop de má n'arrencava un pi de la terra, cosa de la
qual ell ne fou tant agradat, que li digué si volia esser seu company
y
"L'arrenca pins" que tal se deya, ne fou content y junts emprengueren
 vía.

Y veus aquí qu'eran dos, los quals camina que caminarás, ne vegeren un
home fornit y gros, tot ajegut á terra com si escoltés alguna cosa y
li demanaren qu'es lo que allí feya, á lo que ell feu de resposta,
qu'era