CZARNA KSIĘGA
KOMUNIZMU

Zbrodnie, terror,
prześladowania

STEPHANE COURToiS, NiCOLAS WERTH,
JEAN-LOUiS PANNĘ, ANDRZEJ PACZKOWSKi,
KAREŁ BARTOSEK, JEAN-LOUiS MARGOLIN

oraz Remi Kauffer, Pierre Rigoulot, Pascal Fontaine,
Yves Santamaria, Sylvain Boulouque

CZARNA KSIĘGA
KOMUNIZMU

Zbrodnie, terror,
prześladowania

Wstęp do polskiego wydania
KRYSTYNA KERSTEN

Pruszyński i -S-ka
WARSZAWA 1999

ę Editions Robert Laffont, SA., Paris 1997

»''''    Książka dotowana przez Fundację im. Stefana Batorego i Open Society Institute
'4»>    w ramach Central European University Translation Project

Przełożyli

Krzysztof Wakar (wstęp i zakończenie), Andrzej Nieuważny (część pierwsza). Blanka Pannę (część

druga), Agnieszka Daniiowicz-Grudzińska (część trzecia, rozdział 2), Aleksandra Matuszyn-Suh

(część czwarta, rozdział l), Maria Michalik (część czwarta, rozdział 2 i 3), Wojciech Gilewski (część

piąta)

Konsultanci

prof. dr hab. Paweł Wieczorkiewicz,

dr Marceli Burdelski (Azja), Krzysztof Łoziński (Chiny)




Wydawca i autorzy poświęcają tę książkę pamięci Francois Fureta,
który nie zdążył opatrzyć jej przedmową

WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA

KRYSTYNA KERSTEN

„Ktoś może uznaćże epoka, która w ciągu pięćdziesięciu lat wykorzenia, zniewala czy
zabija siedemdziesiąt milionów ludzi, powinna przede wszystkim być sądzona. Ale trze-
ba jeszcze, żeby jej wina została zrozumiana. [...] obozy niewolników pod sztandarem
wolności, rzezie usprawiedliwiane miłością człowieka czy upodobaniem do nadczłowie-
ka w pewnym sensie obezwładniają sąd. W chwili gdy wskutek szczególnego odwróce-
nia, właściwego dla naszego czasu, zbrodnia wkłada skórę niewinności, rzeczą niewin-
ności jest szukać dla siebie usprawiedliwień".

ALBERT CAMUS, J-TiOMME RĆVOLTĆ" (1952)'

Zanim dzieło jedenastu autorów, spośród których kilku to historycy wybitni, trafi-
ło do rąk polskiego czytelnika po ukazaniu się we Francji w listopadzie 1997 ro-
ku, stało się obiektem ostrych kontrowersji na lamach prasy, w radiu i w telewi-
zji. Głos zabierali politycy, historycy, przedstawiciele nauk społecznych i politycznych,
pisarze, publicyści spod różnych sztandarów. Entuzjastyczne wypowiedzi krzyżowały się
z radykalnym potępieniem. Uwaga skupiła się przede wszystkim na dwóch tekstach
pióra Stephane'a Courtois, stanowiących niejako klamrę spinającą pięć części szczegó-
łowych, poświęconych przemocy stosowanej przez partie komunistyczne w drodze do
władzy i w czasie jej sprawowania. Teksty te - „Zbrodnie komunizmu" otwierające
„Czarną księgę" i kończące ją „Dlaczego?", w których autor podjął próbę szacunku
liczby ofiar komunistycznych represji i terroru w skali globalnej oraz zawarł uogólniają-
ce tezy i interpretacje - sprowokowały zaciekłe polemiki czy wręcz wściekłe ataki, wy-
kraczające daleko poza właściwy temat.

„Czarna księga komunizmu" była wydarzeniem nie tylko we Francji, gdzie ponad
stutysięczny nakład rozszedł się w krótkim czasie. W Niemczech również znalazła wielu
czytelników i odbiła się szerokim echem w środkach masowego przekazu. Wydanie nie-
mieckie, które ukazało się w maju 1998 roku, zostało uzupełnione częścią „Die Aufar-
beitung des Sozialismus in der DDR" poświęconą socjalizmowi w NRD i zawierającą
komentarz pastora Joachima Gaucka2. Podobnie jak we Francji, „Czarna księga" wy-
wołała burzę - najostrzejsze zarzuty padały ze strony lewicy. Jeden z artykułów, który
ukazał się we wrześniu w miesięczniku „Die Neue Gesellschaft. Frankfurter Hefte",

' Albert Camus, „Człowiek zbuntowany", tłum. Joanna Guze, Oficyna Literacka, Kraków 1993, s. 7-8.
2 Za informację dziękuję serdecznie prof. Tomaszowi Szarocie.

8 • WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA

zatytułowany jest „Desinformation und Geschichtsklitterung" (Dezinformacja i histo-
ryczna babranina). Jego autor Gernot Erier, historyk, poseł do Bundestagu, uważa, iż
książka ta ma charakter propagandowy, nie zaś naukowy. Żywe reakcje wywołała też
„Czarna księga" we Włoszech. Przygotowywane są tłumaczenia na inne języki.

Skąd takie zainteresowanie? Jakie są przyczyny gwałtownych polemik, burzliwej pu-
blicznej debaty? Trudno o prostą odpowiedź. Najogólniej stwierdzić można, iż owo
dzieło rewiduje obraz mijającego stulecia, wpisuje się w toczącą się dziś „bitwę o pa-
mięć", w spór o historyczną ocenę wieku XX, a ujmując rzecz szerzej - w zderzenie
dwóch różnych postaw wobec świata, wciskanych w prokrustowe loże „lewicy" i „prawi-
cy". Dotyczy ono bezpośrednio życiorysów milionów ludzi, którzy znaleźli się w kręgu
komunizmu - czy jako wyznawcy i realizatorzy komunistycznego projektu przeobraże-
nia świata, czy też jako jego ofiary. Role te zresztą często trudno rozdzielić; wczorajsi
kaci stawali się niejednokrotnie ofiarami, wczorajsze ofiary - prześladowcami. W jed-
nym i drugim wypadku „Czarna księga komunizmu" uderza w najbardziej newralgiczne
punkty, wiąże się bowiem z obroną sensu dokonanych w przeszłości wyborów, a także
dzisiejszych zaangażowań ideowych i politycznych.

Stephane Courtois, należący do pokolenia Maja '68, który śladem wielu intelektu-
alistów - by wymienić choćby Arthura Koestlera, Edgara Morina, Leszka Kotakow-
skiego, Annie Kriegel i Francois Fureta - przebył drogę wiodącą od komunizmu do je-
go negacji, miał odwagę wystąpić przeciw mitom istniejącym nadal w niektórych środo-
wiskach uniwersyteckich (i nie tylko), a tym samym naruszyć głęboko zakorzenione
tabu. Jego duchowymi mistrzami byli Annie Kriegel, z którą od 1981 roku wydawał pi-
smo „Communisme", oraz Francois Furet3, autor książki ukazującej w nowym świetle
Rewolucję Francuską i opublikowanego w 1995 roku wnikliwego rozliczenia z komuni-
zmem pod tytułem „Przeszłość pewnego złudzenia". Pozostał też Courtois człowiekiem
pasji i głębokiego zaangażowania w wypełnienie - jak pisze - podwójnego obowiązku:

wobec historii oraz wobec pamięci, obowiązek ten traktując w wymiarze zarówno po-
znawczym, jak i etycznym. Jego demaskatorski stosunek do komunizmu, który -
w przeciwieństwie do nazizmu zgodnie uznawanego za ucieleśnienie absolutnego Zła -
„aż do 1991 roku był uznawany na arenie międzynarodowej, a jego wyznawcy rozsiani
są po całym świecie", oraz kontrowersyjne twierdzenia, zwłaszcza zaś zestawienie
dwóch totalitaryzmów - brunatnego i czerwonego - jako formacji na równi zbrodni-
czych, sprawiły, że trzej współautorzy, Nicolas Werth, Kareł Bartosek i Jean-Louis
Margolin, jeszcze przed publikacją „Czarnej księgi" zakwestionowali rozdział wstępny,
a także proponowany pierwotnie tytuł całości: „Zbrodnie komunizmu". Margolin do-
magał się usunięcia ze wstępu „fałszywego porównania nazizm-komunizm", żądał też
„całkowitego przeredagowania nadużywanych stwierdzeń o miejscu zbrodni w komuni-
zmie". Zanim „Czarna księga" znalazła się w sprzedaży, w „Le Monde" (31 październi-
ka 1997) ukazał się artykuł Ariane Chemin zatytułowany „La division d'une equipe
d'historiens du communisme" (Rozdźwięk wśród historyków komunizmu), relacjonują-
cy zastrzeżenia Margolina i Wertha. Oni sami przedstawili swoje stanowisko w obszer-
nym tekście na łamach tegoż dziennika dwa tygodnie później (14 listopada). Informu-

3 Francois Furet, „Prawdziwy koniec Rewolucji Francuskiej", tłum. Barbara Janicka, „Znak", Kraków
1994; tenże, „Przeszłość pewnego złudzenia. Esej o idei komunistycznej w XX w.", ttum. Joanna Górnicka-
-Kalinowska, Maria Ochab, Oficyna Wyd. Yolumen, Warszawa 1996.







WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA • 9

jąć o poważnych kontrowersjach między niektórymi autorami „Czarnej księgi komuni-
zmu" a Stephane'em Courtois, wymienili cztery główne punkty sporu, a więc:

przypisywanie zbrodniom masowym nadrzędnej roli w represyjnych działaniach komunistów
sprawujących władzę; utożsamienie doktryny komunistycznej z jej realizacją, prowadzące do
usytuowania zbrodni w samym jądrze ideologii komunistycznej; uznanie, iż zachodzi znaczne
podobieństwo między nazizmem a komunizmem, systemami w istocie swej u samych podstaw
zbrodniczymi; liczby ofiar komunizmu, wyłbrzymione, nieprecyzyjne (85 milionów? 95? 100?),
nieuzasadnione i zaprzeczające ustaleniom autorów części dotyczących ZSRR, Azji i Europy
Wschodniej, które globalnie można zawrzeć w przedziale od 65 do 93 milionów; średnia 79 mi-
lionów ma wartość wyłącznie orientacyjną.

Wokół tych kwestii w dużej mierze koncentrowała się dyskusja absorbująca opinię
francuską w listopadzie i grudniu 1997 roku oraz debaty we Włoszech i w Niemczech
po ukazaniu się „Czarnej księgi". Wyraźnie zaznaczyły się podziały ideowe, a ich poli-
tyczny kontekst był aż nazbyt wyraźny. Udokumentowane przedstawienie przemo-
cy, występującej w różnych postaciach, jako integralnego elementu zdobywania wła-
dzy, budowy systemu oraz jego funkcjonowania - jeśli nawet pominąć niektóre
prowokujące, nie bezzasadnie podawane w wątpliwość tezy zawarte w obu tekstach
Stephane'a Courtois czy też jego nazbyt swobodne podejście do liczb - prowadziło do
totalnego oskarżenia komunizmu, co wywoływało z kolei reakcje obronne nieuniknio-
ne w krajach, gdzie - jak we Francji - partia komunistyczna nadal zajmuje ważne miej-
sce w życiu publicznym. Lionel Jospin podczas debaty w Zgromadzeniu Narodowym
12 listopada 1997 roku, odpowiadając opozycyjnemu deputowanemu, który w nawiąza-
niu do „Czarnej księgi" pytał, co premier zamierza uczynić, by ustalić odpowiedzial-
ność za „podtrzymywanie tych okropności", stwierdził:

ZSRR Stalina, jakkolwiek go oceniać, byt naszym sojusznikiem przeciw nazistowskim Niemcom
[...]. GUŁag i stalinizm winny być potępione i całkowicie odrzucone, i choć można uważać, że
Francuska Partia Komunistyczna uczyniła to zbyt późno, niemniej jednak to uczyniła. Dla mnie
komunizm wpisany jest w „kartel lewicy". Front Ludowy, walkę Resistance, rządy lewicy w 1945
i 1981 roku. Komunizm - dowodził dalej - nigdy nie podniósł ręki na wolność. Wyciągnął lekcję
ze swej historii. Jest reprezentowany w moim rządzie i jestem z tego dumny.

Robert Hue na forum tegoż Zgromadzenia Narodowego wysunął „dyżurny" argu-
ment, przestrzegając, iż „Czarna księga" to podarunek dla prawicy. Po raz kolejny
„wróg", działanie na korzyść „wroga" posłużyło przywódcy Francuskiej Partii Komuni-
stycznej jako alibi dla zmowy milczenia ciągle jeszcze otaczającej zbrodnie komunizmu,
choć dziś już mało kto - przynajmniej na zachód od Bugu - neguje istnienie łagrów al-
bo wielki głód lat trzydziestych czy zbrodnię katyńską. Co najwyżej pomniejsza się ich
znaczenie, redukuje liczbę ofiar, szuka usprawiedliwień w „obiektywnych warunkach"
i zagrożeniu ze strony imperializmu, przede wszystkim zaś odwołuje się do roli, jaką
komunizm odegrał w walce z faszyzmem.

„Czarna księga", ujmując rzecz najbardziej ogólnie, traktuje o działaniach, które
bezpośrednio lub pośrednio pociągały za sobą mękę i śmierć na skalę masową -
o zbrodniach przeciwko ludziom, jak to podkreśla Courtois. Autorzy przedstawiają ob-
raz cierpień, jakie komunizm zgotował ludziom i narodom, ukazują te jego karty, na
których zapisane są: masowy terror, represje, deportacje, przesiedlenia, poniżenie czło-
wieka, deptanie jego godności, zniewolenie duchowe, ubezwłasnomyślenie. Na tym

1 O • WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA

i tylko na tym aspekcie komunistycznego uniwersum koncentrują się autorzy, przedsta'
wiając go w mniej lub bardziej szerokim kontekście. Nie jest to więc z założenia histo-
ria komunizmu - ani jako ideologicznego projektu, ani jako realnie istniejącego syste-
mu. Autorzy świadomie nie podjęli próby ukazania miejsca owej formacji w dziejach,
nie szukali odpowiedzi na pytanie: czy i w jakim stopniu „realny komunizm", zarówno
w skali światowej, jak i w poszczególnych krajach, przyczynił się do ekonomicznej mo-
dernizacji i rozwoju - cywilizacyjnego, kulturalnego, w jakim zaś doprowadził do de-
gradacji w różnych sferach rzeczywistości, od środowiska naturalnego poczynając, na
duchowej kondycji człowieka kończąc. Co zbudował, co zniszczył? Ocena oparta na na-
ukowych podstawach jest niezmiernie trudna, jeśli nie wręcz niemożliwa; pozycje „wi-
nien" i „ma" nie bilansują się, co więcej, nie znamy i znać nie możemy alternatywnego
biegu historii. „Czarna księga" nie zajmuje się dociekaniem przyczyn, które sprawiły, iż
komuniści doszli do władzy w dziewiętnastu krajach na prawie wszystkich kontynen-
tach (poza Ameryką Północną i Australią), nie bada źródeł atrakcyjności komunizmu,
jego siły mobilizacyjnej. Nie analizuje też nadziei, jakie z komunizmem wiązały miliony
ludzi na całym świecie, motywów, bardzo przecież zróżnicowanych, skłaniających do
przyjęcia „nowej wiary". Formacja, która jeszcze na początku lat osiemdziesiątych
sprawowała rządy w jednej czwartej świata zamieszkanej przez ponad jedną trzecią je-
go ludności, czeka nadal na swojego dziejopisa. Postrzeganie komunizmu przez pry-
zmat uciemiężenia osiągającego wymiar wstrząsających zbrodni, sprowadzanie go me-
todą pars pro toto do GUŁagu i chińskich laogai, masowych egzekucji, rozstrzeliwania
jeńców, czystek, torturowania więźniów, fingowanych procesów pokazowych, zsyłek,
deportacji, przesiedleń, poniżania człowieka uznanego za wroga, prześladowań „źle
urodzonych", klasowo obcych, choć poparte wiarygodnymi przekazami, uniemożliwia
w istocie rzeczy poznanie i zrozumienie owego politycznego fenomenu, który zaciążył
na całej historii XX stulecia. Dodać można, iż dla wielu, także historyków, werdykt
w sądzie nad komunizmem nie jest bynajmniej jednoznaczny. I tak na przykład Eric
Hobsbawm, wybitny historyk brytyjski, w swej historii wieku XX twierdzi, że - para-
doksalnie - to właśnie komunizm ocalił zachodnią demokrację, śmiertelnie zagrożoną
przez skrajnie nacjonalistyczny totalitaryzm. Przeciw redukowaniu komunizmu do
zbrodniczego terroru opowiadają się zresztą autorzy „Czarnej księgi", nie wyłączając
Stephane'a Courtois, który też podkreśla: „Dzieje ustrojów i partii komunistycznych,
ich polityki, relacji z własnym społeczeństwem i ze wspólnotą międzynarodową nie
sprowadzają się wyłącznie do owego przestępczego wymiaru ani nawet do terroru i re-
presji". Pozostaje więc nadal problem określenia miejsca przemocy w komunizmie i jej
roli w różnych segmentach i fazach komunistycznego uniwersum4.

W dyskusji nad „Czarną księgą" padło zdanie, iż nazizmu bez komór gazowych wy-
obrazić sobie nie można, komunizm bez gułagów - tak. Nie wnikając tu w kwestię za-
sadności pierwszej części owego sądu, drugiej zdaje się przeczyć rzeczywistość po-

4 W Polsce termin „komunizm" w odniesieniu do PPR i PZPR budzi u wielu osób, nie wyłączając hi-
storyków, istotne zastrzeżenia. Większość szeregowych członków owych partii nie utożsamiała się z komu-
nistami, panujący system określany był jako „demokracja ludowa", a w ostatnich dekadach swego istnienia
jako „realny socjalizm". W języku polityki i propagandy stówo „socjalizm" zastąpiło słowo „komunizm".
Był więc „blok socjalistyczny", „kraje socjalistyczne", „świat socjalistyczny". Nie wdając się w dyskusję ter-
minologiczną, konsekwentnie używam tu pojęcia „komunizm", ponieważ oddaje ono genezę i charakter tej
formacji, mimo jej ewolucji i różnicowania się światowego ruchu komunistycznego, zwłaszcza po 1956 r.

WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA • 1 1

szczególnych krajów. Obozy koncentracyjne nie były wprawdzie wynalazkiem komuni-
stów, niemniej zawsze zaczynali oni swe rządy od ich tworzenia. Przemoc o mniejszym
lub większym nasileniu i zasięgu towarzyszyła zdobywaniu władzy oraz wprowadzaniu
w życie systemu, którego podstawowym filarem było - niezależnie od miejsca i czasu -
całkowite podporządkowanie jednostek oraz całych społeczności totalnej ideologicz-
nej (z czasem ideologia sprowadzi się do pustego rytuału) i policyjnej dyktaturze par-
tii-państwa. W samej wizji społeczeństwa bezklasowego, w jej leninowskim kształcie,
zawarte było uznanie terroru - bezpośrednio fizycznego, ale także psychicznego - ja-
ko sposobu na niszczenie wroga i burzenie starego porządku, na którego gruzach miał
powstać nowy, sprawiedliwy ład. Komunizm miał nieść ze sobą radykalne przerwanie
ciągłości, rewolucyjne przeobrażenie całej rzeczywistości, nie wyłączając człowieka.
Władysław Gomułka, otwierając I Zjazd PPR w grudniu 1945 roku, mówił: „Chcemy
w nowej Polsce zlikwidować do końca wszystko, co w starej Polsce było zmurszałe
i złe, szkodliwe i krzywdzące. Chcemy łamać i będziemy łamać wszystkie przeszkody,
jakie staną na drodze do tego celu. [...] Nienawidzi nas reakcja nienawiścią warstwy,
która wyrokiem ludu skazana została na zagładę. [...] Jeszcze kąsa jadowity gad reak-
cyjny". Lenin w 1920 roku pisał: „Dyktatura proletariatu oznacza nieustającą walkę -
krwawą i bezkrwawą, gwałtowną i pokojową, zbrojną i ekonomiczną, środkami wycho-
wawczymi i administracyjnymi przeciw siłom i tradycjom starego społeczeństwa".
W dążeniu do totalnej dyktatury ideologicznej komuniści, najpierw w Rosji, następnie
zaś wszędzie tam, gdzie dochodzili do władzy, rozbijali i niszczyli siły, które z początku
stanowiły ich społeczne zaplecze. Znoszenie wszelkich swobód demokratycznych,
prześladowanie religii i duchowieństwa, przymusowa kolektywizacja, nie liczące się
z warunkami ekonomicznymi „budownictwo socjalizmu" z wszelkimi tego konsekwen-
cjami - wywoływały napięcia społeczne, na które odpowiedzią był powszechny terror.
W tym zakresie, jak pokazuje „Czarna księga", istniały daleko idące zbieżności mię-
dzy poszczególnymi krajami, w których komuniści realizowali swój projekt „nowego
porządku". Różnice miały bardziej ilościowy niż jakościowy charakter, można przeto
mówić o pewnym modelu.

Destrukcja w imię konstrukcji; nienawiść do człowieka uznanego za wroga, które-
mu odbiera się cechy ludzkie (gady, wszy, świnie, psy, śmierdząca padlina, sępy), któ-
rego się depcze w imię „humanizmu"; kłamstwo w imię „prawdy", której partia jest je-
dynym depozytariuszem; zniewolenie w imię wyzwolenia społecznego i narodowego;

totalitarna dyktatura w imię „prawdziwej demokracji" - wszystko to tworzyło zafał-
szowany obraz świata, do dziś nie do końca przezwyciężony. Pod tym względem wypa-
da przyznać rację Stephane'owi Courtois - nie powstało dotychczas dzieło podobne
sławnej książce Victora Klemperera poświęconej językowi Trzeciej Rzeszy5. W skali
światowej badania nad językiem komunizmu pozostają wciąż daleko w tyle za studia-
mi nad językiem faszyzmu i nazizmu. To samo można powiedzieć o analizie wizerunku
wroga, zajmującego w systemach totalitarnych centralne miejsce. Wroga, którego nie
tylko można, ale wręcz należy zniszczyć, aby zrealizować wizję lepszego świata, wolne-
go od zgnilizny i degeneracji. Również pod tym względem studia nad stereotypem
wroga i jego funkcją w poszczególnych okresach i w różnych odmianach komunizmu

5 Victor Klemperer, „LTI (Lingua Tertii Imperii): notatnik filologa", tłum. Juliusz Zychowicz, Mło-
dzieżowa Agencja Wydawnicza, Warszawa 1989.

1 2 • WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA

nie dorównują analogicznym studiom dotyczącym hitlerowskich Niemiec czy faszy-
stowskich Włoch. A przecież język - manipulowanie słowami, posługiwanie się okre-
śloną frazeologią - służył do kreowania zdeformowanego obrazu świata oraz wywoły-
wania pożądanych emocji, dzięki czemu możliwe było usankcjonowanie przemocy lub
wręcz jej apoteoza. Nicolas Werth w części zatytułowanej znamiennie „Państwo prze-
ciw społeczeństwu" udowadnia, że na początku terror nie był reakcją na realne zagro-
żenie ze strony białych, uderzał w „naturalnego sprzymierzeńca" bolszewików, jakim
byli robotnicy. To sami bolszewicy swoimi represjami uruchomili proces, który na za-
sadzie sprzężenia zwrotnego doprowadził do koszmaru wojny domowej, a ofensywa
wobec chłopstwa wywołała jego opór, który zdławił dopiero pierwszy wielki głód
w 1922 roku. Przemoc i strach towarzyszyły komunistycznym rządom od początku do
końca, choć skala ich była różna. Jednakże zarówno uznanie przez Stephane'a Cour-
tois komunizmu za ustrój z istoty swej zbrodniczy, jak i stwierdzenie, iż „władza ko-
munistyczna przez dziesiątki lat postrzegała i wprowadzała w życie zbrodnię jako ba-
nalny, normalny i zwyczajny środek", wydają się dość daleko posuniętymi uproszcze-
niami. Opinie takie byłyby zasadne, gdyby przyjąć, że komunizm w Europie skończył
się w 1956 roku. Po XX Zjeździe trudno bowiem mówić o postrzeganiu i praktykowa-
niu w ZSRR i w strefie jego panowania zbrodni jako „banalnego, normalnego i zwy-
czajnego" instrumentu w rękach władzy, choć oczywiście niektóre represje - na przy-
kład wykorzystywanie psychiatrii w walce z dysydentami - miały taki charakter, daleko
też było do ujawnienia prawdy o zbrodniach niegdyś popełnionych, nie mówiąc już
o ich bezwzględnym potępieniu; dziś jeszcze w środowiskach komunistycznych lub wy-
wodzących się z komunizmu istnieją pod tym względem niemałe opory, nie tylko we
Francji. Courtois bez wątpienia ujmuje rzecz powierzchownie i skłonny jest do nad-
miernych uogólnień, nie zmienia to jednak faktu, iż badania, zwłaszcza najnowsze,
wykorzystujące udostępnione historykom dokumenty archiwalne, dowiodły, że partie
komunistyczne w pełni sankcjonowały przemoc, dzięki niej dochodziły do władzy, po-
sługiwały się nią do realizowania swych celów.

„Demokracja proletariacka", która - jak w 1918 roku pisał Lenin, polemizując
z „renegatem Kautskim" - „przyniosła nie widziany na świecie rozwój i rozszerzenie
demokracji właśnie dla ogromnej większości ludności, dla mas wykorzystywanych i pra-
cujących", należała do komunistycznego świata przedstawień, podobnie jak trzydzieści
lat później „demokracja ludowa", następnie zaś „demokracja socjalistyczna". Komuni-
ści nigdy i nigdzie nie zdobyli i nie sprawowali władzy metodami demokratycznymi. Ich
rządy zależnie od fazy systemu były totalitarne lub autorytarne, zawsze jednak wyklu-
czały pluralizm w jakiejkolwiek dziedzinie. Przemoc była nieodzowna, aby rozbijać za-
stane struktury, dławić wszelki opór - także kulturowy - wymuszać posłuszeństwo.
Rozziew między aspiracjami większości a motywowanymi ideologiczne lub/i pragma-
tycznie działaniami partii-państwa sprawiał, iż system komunistyczny nie mógł ani po-
wstać, ani też istnieć bez terroru w pierwszej fazie, a bez represji przez cały czas swego
trwania. Jeśli nie należy sprowadzać komunistycznego uniwersum do - mówiąc symbo-
licznie - GUŁagu, nie można również bez fałszowania historii negować lub minimali-
zować terroru i represji będących przyjętym, uznanym, a nawet uświęconym w pewnych
okresach narzędziem sprawowania władzy.

W 1922 roku w liście do Dmitrija Kurskiego, ludowego komisarza sprawiedliwości,
Lenin stwierdzi:

WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA • 1 3

Trzeba otwarcie postawić zgodną z zasadami i pod względem politycznym słuszną (a nie tylko
ściśle prawną) tezę, uzasadniającą istotę i słuszność terroru, jego konieczność, jego granice.
Sąd nie powinien uchylać się od stosowania terroru; takie zapewnienie byłoby oszukiwaniem
siebie lub oszukiwaniem innych - powinien natomiast uzasadnić i zalegalizować go pryncypial-
nie, jasno, bez fałszu i bez upiększania. Formułować trzeba możliwie szeroko, gdyż jedynie re-
wolucyjna świadomość prawna i rewolucyjne sumienie określą warunki stosowania terroru
w praktyce.

Sześć lat później Maksim Górki napisze: „To zupełnie naturalne, że władza robotni-
cza i chłopska zabija swoich wrogów jak wszy". Nasuwa się tu analogia ze znanym pla-
katem niemieckim z okresu wojny: „Żydzi-wszy-tyfus plamisty". Tomasz Szarota w stu-
dium „Polak w karykaturze niemieckiej 1914-1944" wyraził pogląd, iż animalizacja
wroga, postrzeganie go jako budzącego wstręt i zagrażającego zdrowiu insekta oznacza
przekroczenie pewnej psychologicznej i etycznej bariery - takiego wroga należy tępić
i niszczyć. Tę barierę przekroczyli nie tylko naziści, lecz również, w niektórych okresach
i w niektórych krajach - komuniści. Uwzględniając wszelkie odmienności w czasie
i w przestrzeni, można jednak, jak sądzę, mówić o swoistej „kulturze terroru" wpisanej
w ideologię i działania komunistów w toku zdobywania władzy i budowania systemu.
„Czarna księga" zawierająca, przy wszystkich zastrzeżeniach, mniej albo bardziej wni-
kliwe przedstawienie tego wymiaru komunizmu w skali światowej stanowi bez wątpie-
nia pierwszy krok ku pogłębionej, wielostronnej analizie komunistycznego świata w ca-
łej jego złożoności.

Podejście kompleksowe - opis zbrodni, terroru, represji, różnych form przemocy
i uciemiężenia we wszystkich krajach, w których partie komunistyczne doszły do władzy
i wprowadziły swój porządek, tak jak jawią się one badaczom w świetle dostępnych dziś
źródeł - pociąga za sobą niebezpieczeństwo pochopnej generalizacji. Stephane Cour-
tois, próbując dokonać podsumowania zbrodni komunizmu i wykazać, iż są one po-
równywalne ze zbrodniami nazizmu - a nawet je przewyższają - jak też szukając odpo-
wiedzi na pytanie: „Dlaczego współczesny komunizm, który pojawił się w 1917 roku,
prawie natychmiast przekształcił się w krwawą dyktaturę, a następnie w zbrodniczy
reżim?", traktuje komunistyczne uniwersum jako jedną całość, które dlań zaczyna się
w 1914, kończy zaś w 1991 roku. Odpowiadając 20 grudnia 1997 roku na łamach „Le
Monde" polemistom, którzy wskazywali na ogromne zróżnicowanie reżimów komuni-
stycznych i przeciwstawiali się widzeniu komunizmu jako jednego historycznego zjawi-
ska, o znaczeniu zasadniczym dla wieku XX, francuski historyk stwierdził: „Komunizm
był namacalną rzeczywistością, której doświadczyły miliony ludzi. W jakiejś mierze jego
jednolitość znajdowała wyraz w wymiarze terroru i zbrodni, które odnajdujemy wszę-
dzie. Ale wspierał się on również na leninowskim projekcie - micie rewolucji proleta-
riackiej - oraz na organizacyjnej i instytucjonalnej formule wnikliwie opisanej przez
Annie Kriegel". Przy takim rozumieniu komunizmu odmienności schodzą na dalszy
plan, przesłonięte łączącą wszystkie komunistyczne reżimy bolszewicką „matrycą" po-
wstałą w toku wojny domowefw Rosji. To wtedy - wedle Courtois - zrodziła się „szcze-
gólna mentalność leninowsko-stalinowskiego komunisty, mieszanina idealistycznej eg-
zaltacji, cynizmu i nieludzkiego okrucieństwa. Owa rozszerzająca się z terytorium Rosji
na cały świat wojna domowa, która miała trwać dopóty, dopóki socjalizm nie opanuje
ziemskiego globu, uczyniła z okrucieństwa kryterium źnormalnych» międzyludzkich
relacji". W innym miejscu stwierdza, że metody uprawiania terroru wypracowane

1 4 • WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA




w ZSRR za czasów Lenina i Stalina charakteryzują jednak „pewne elementy niezmien-
ne, które występują w różnym nasileniu we wszystkich reżimach powołujących się na
marksizm-leninizm. Choć każdy kraj lub partia komunistyczna miały swą własną, od-
rębną historię, szczególne cechy lokalne i regionalne, mniej lub bardziej patologiczne
przypadki, były one zawsze zgodne z wzorcem przygotowywanym w Moskwie, począw-
szy od listopada 1917 roku, wzorcem, który stał się <'zymś w rodzaju kodu genetyczne-
go". Bolszewicki wzorzec z kolei miał być zakorzeniony w rosyjskiej historii i tradycji,
w rosyjskiej zbiorowej psychice, w zarażeniu rosyjskich inteligenckich rewolucjonistów
terrorem.

Spór o komunizm - o relacje między doktryną marksistowską a jej późniejszymi
wcieleniami, między ideałami wypisanymi na komunistycznych sztandarach a rzeczywi-
stością krajów, w których komunistyczne partie sprawowały władzę, wreszcie o samo
istnienie komunizmu jako realnego bytu, którego początki sięgają wieku XIX, a schy-
łek końca wieku XX - nieprędko, jeśli w ogóle, wygaśnie. W owym sporze, uwikłanym
głęboko w pojmowanie człowieka i toczącym się na różnych poziomach - filozoficz-
nym i historycznym - problem oceny komunizmu w kategoriach dobra i zła, wyzwole-
nia i zniewolenia, sprawiedliwości i zbrodni będzie zajmował czołowe miejsce. W cen-
trum tego sporu znajdzie się też kwestia tożsamości komunizmu - niezależnie od za-
chodzących w nim zmian oraz odmienności realizacji komunistycznego projektu
w różnych krajach. Postęp badań naukowych przybliży nas bez wątpienia do ustalenia
proporcji między tym, co wspólne wszystkim reżimom komunistycznym w toku całej ich
historii, a tym, co właściwe dla danego okresu, dla danego miejsca. Jest to również za-
gadnienie perspektywy: holistycznej, kiedy postrzega się archipelag komunizmu jako
pewną całość, albo takiej, w której dzieli się go na segmenty, tak dalece różniące się
między sobą, że obejmowanie ich jednym terminem-kluczem może się zdawać intelek-
tualnym nadużyciem, zabiegiem politycznym. Prowadzi to do skrajnego stwierdzenia, iż
od kilkudziesięciu przynajmniej lat komunizm nie jest w istocie bytem realnym, lecz
narzuconym przez antykomunistów bytem pojęciowym.

Zastrzeżenia historyka budzą oba krańcowe stanowiska: i to, jakie zajmuje Cour-
tois, i to, za jakim opowiadają się jego niektórzy krytycy. Z przedstawionym wyżej po-
glądem autora „Zbrodni komunizmu" można byłoby się zgodzić, gdyby dotyczył partii
komunistycznych w okresie istnienia Kominternu i - z pewnymi już zastrzeżeniami -
lat 1943-1956. Oddzielić przy tym należy zakodowane w ruchu komunistycznym po-
strzeganie świata oraz system wartości od bezwzględnego podporządkowania Moskwie,
wymuszanego terrorem. Konflikt między komunistycznymi przywódcami w poszczegól-
nych krajach a kierownictwem Kominternu, de facto zaś Leninem, a później Stalinem,
ujawni się zresztą już w chwili narodzin III Międzynarodówki - dla wielu zakończy się
on tragicznie. W Europie Środkowej i Południowo-Wschodniej po drugiej wojnie świa-
towej terror pierwszych powojennych lat wynikał nie tyle z „kodu genetycznego" partii
komunistycznych dzierżących władzę - dodać można, iż z sowieckiego nadania - ile
z obecności Armii Czerwonej oraz działalności organów kontrwywiadu wojskowego,
ekspozytur i oddziałów NKWD, najpierw bezpośredniej, następnie zaś w coraz więk-
szym stopniu pośredniej. Podstawowym problemem w dziejach komunizmu jest wła-
śnie wzajemne przenikanie się owego wzorca (ulegającego zresztą ewolucji) oraz kultu-
rowego podłoża, na które składa się historia, tradycja, wierzenia, wartości i symbole,
obyczaje, zbiorowa świadomość i mentalność danego społeczeństwa. Nicolas Werth, pi-

WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA • 15

sząc o Rosji, i Jean-Louis Margolin, przedstawiając terror w Chinach, Wietnamie, La-
osie, Kambodży, dostrzegają ów kontekst kulturowy i wynikające stąd konsekwencje,
czynią to również w mniejszym lub większym stopniu pozostali autorzy. W „Czarnej
księdze" zabrakło wszelako analizy porównawczej, obejmującej z jednej strony elemen-
ty stałe, niezależne od miejsca i czasu, z drugiej zaś elementy właściwe dla danego na-
rodu lub odpowiadające określonej fazie systemu. Nie podjęto też próby, hipotetyczne-
go choćby - biorąc pod uwagę stan badań nad komunizmem - ustalenia relacji między
tym, co było wspólne wszystkim narodowym wcieleniom komunizmu przez cały okres
ich istnienia, a tym, co wynikało ze specyfiki kręgu kulturowego i tradycji narodowej.
„Lawina bieg od tego zmienia, po jakich toczy się kamieniach" - pisał w „Traktacie
moralnym" Czesław Miłosz.

Weźmy teraz pod uwagę czynnik czasu. Jeśli się abstrahuje od ewolucji, jaką prze-
chodziła formacja komunistyczna - od radykalnego internacjonalizmu do komuni-
zmów narodowych, od żywej ideologii, zawierającej niemały potencjał mobilizacyjny,
do coraz bardziej pustej retoryki, od rewolucji, poprzez dynamiczną budowę systemu,
do stagnacji, a w końcu postępującego rozkładu - nie sposób poznać i zrozumieć tak-
że tego jej wymiaru, którymi były terror i represje. Terror legitymizowany w pierw-
szych dwóch fazach jako „rewolucyjna konieczność", warunek „budowy socjalizmu",
z czasem stopniowo tracił moralną sankcję. W ZSRR i w strefie sowieckiej dominacji
w Europie Środkowej punktem zwrotnym był rok 1956. Zmieniało się nasilenie repre-
sji, ich charakter. Nie przypadkiem Werth zamknął swą część na XX Zjeździe KPZR,
późniejszemu okresowi poświęcając kilka stron. Andrzej Paczkowski syntetycznym za-
rysem systemu represji w Polsce objął lata 1944-1989, co pozwoliło mu ukazać zmia-
ny, jakie w tym czasie zachodziły. Wyróżniając pięć etapów: od terroru masowego
(1944-1947) i terroru powszechnego (1948-1956) po „bezradność" lat 1986-1989, naj-
wybitniejszy dziś polski badacz tych zagadnień ukazał w istocie zależność represji od
stadium ewolucji systemu w skali całego bloku sowieckiego czy nawet jeszcze szerzej.
W przypadku Polski nie można stawiać w jednym rzędzie selektywnych represji lat
1957-1980 i „miękkich" represji lat osiemdziesiątych z dokonywanymi w pierwszych
latach powojennych pacyfikacjami wsi, obozami w Jaworznie, Łambinowicach, Potuli-
cach, masowymi aresztowaniami i przymusowymi deportacjami, brutalnymi śledztwa-
mi, sfingowanymi procesami, wymuszaną kolektywizacją, prześladowaniem Kościoła.
Podobnie, nie umniejszając skali represji w ZSRR po 1956 roku, nie wydaje się, by
można było sprowadzić do wspólnego mianownika Czerwony Terror czasu Lenina,
terror stalinowski lat trzydziestych i poczynania KGB za rządów Chruszczowa, Breż-
niewa, o Gorbaczowie nie wspominając. Chodzi nie tylko o kwestię rozmiaru represji,
ich charakteru, lecz także, a nawet może przede wszystkim, o rolę przymusu jako me-
tody sprawowania władzy. Gdy Lenin i Stalin - jak to udowadnia Werth - jak najbar-
dziej świadomie uruchamiali spiralę oporu i terroru, uderzając w najszersze masy spo-
łeczeństwa, zwłaszcza w chłopstwo, sztucznie tworząc wrogów, demaskując rzekome
spiski, które stawały się pretekstem do masowych aresztowań, wykluczając ze społe-
czeństwa całe grupy, ich następcy odstąpili od totalnej represji, ograniczali się do nad-
zoru, wymuszania bierności i posłuszeństwa, stymulowania konformizmu, tępienia
opozycyjnych zachowań i kontestacji. Były to jednak, tak jak w Polsce po 1956 roku,
represje w znacznym stopniu selektywne. Nie inaczej przedstawiała się sytuacja w Chi-
nach. Można więc wyodrębnić terror ofensywny, którego celem była destrukcja zasta-

1 6 • WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA

nego porządku i gwałtowne, woluntarystyczne przeobrażanie rzeczywistości, oraz de-
fensywny, skierowany na obronę status quo.

Mimo niebezpieczeństwa uproszczeń, kryjącego się za niedostatecznym uwzględnie-
niem zmian następujących w czasie, podkreślić zarazem należy, że „Czarna księga" bu-
rzy niejeden z mitów zakorzenionych w lewicowym sposobie myślenia i stosunku do
rzeczywistości, również minionej, z mitem „dobrego początku" na pierwszym miejscu.
W jego kręgu niewinność idei - miłość do człowieka i głęboki humanizm zawarte
w ideologii komunistycznej, przeciwstawione są nienawiści leżącej u podstaw nazizmu,
czystość rewolucji sankcjonującej terror - stalinowskim „błędom i wypaczeniom".
W tym ujęciu „realny" komunizm czy, jak kto woli, socjalizm w Polsce, w ZSRR, Chi-
nach lub na Kubie pod wieloma względami różnił się wprawdzie od idealnego wzorca,
ale źródła pozostawały nie zatrute. Jeśli potępiano Stalina, na zasadzie kontrapunktu
przywoływano Lenina. W Polsce pokutujący do dziś mit „dobrego początku" przybrał
postać przeciwieństwa między „polską drogą do socjalizmu", symbolizowaną przez pa-
triotę Władysława Gomułkę, a „stalinizmem" związanym z nazwiskami „namiestników
Moskwy": Bolesława Bieruta, Hilarego Minca, Jakuba Bermana. Werth w odniesieniu
do Rosji, Paczkowski - do Polski, pokazują, iż niezależnie od odmienności kolejnych
okresów terror stanowił immanentny czynnik władzy komunistów od chwili jej ustano-
wienia i odegrał zasadniczą rolę w tworzeniu „nowego porządku". Werth opisuje
w ZSRR dwa cykle terroru, które odpowiadają wspomnianym dwom pierwszym sta-
diom (terroru masowego i powszechnego) wyróżnionym przez Paczkowskiego w Pol-
sce: cykl „leninowski" - od końca 1917 do końca roku 1922 - oraz oddzielony od
pierwszego krótkim interiudium lat 1923-1927 cykl „stalinowski". Stwierdza przy tym,
iż dokonane przezeń „krótkie przypomnienie trzydziestu pięciu lat historii ZSRR
[1917-1953 - K.K.] podkreśla stałość praktyki skrajnej przemocy jako formy politycz-
nego sprawowania rządów w społeczeństwie". Stawia też pytanie, czy istnieje ciągłość
między pierwszym a drugim cyklem, wyrażając pogląd, iż późniejsze formy gwałtu wy-
rastały z leninowskich idei i leninowskich metod urzeczywistniania bolszewickiej wizji
sprawiedliwego ładu. Dotyczy to zwłaszcza walki z chłopstwem, wspólnej obu okresom.
„Obie strony - stwierdza Werth - i oprawcy, i ofiary, mają wrażenie, że powtarzają zna-
ny już scenariusz". To samo wrażenie odnosi czytelnik „Czarnej księgi komunizmu".
Stalin okazał się istotnie wiernym uczniem i kontynuatorem dzieła Lenina, tak jak to
głosiła swego czasu propaganda. Pierwszy wielki głód lat 1921-1922 dotknął 29 milio-
nów ludzi i pochłonął 5 milionów ofiar śmiertelnych, tylko o milion mniej niż głód w la-
tach trzydziestych, spowodowany antychłopską polityką i kolektywizacją. Jeśli nawet
nie był wywołany celowo, by złamać chłopski opór (nie zostało to dowiedzione), z pew-
nością wynikał z antychłopskiej polityki; był też cynicznie wykorzystany - Werth przyta-
cza zdanie Lenina z listu do Biura Politycznego z czerwca 1922 roku o posłużeniu się
głodem do walki z Cerkwią.

Innym mitem - jeśli nie obalonym, to zakwestionowanym zarówno przez Wertha,
jak też Paczkowskiego i Bartoska - jest usprawiedliwianie terroru zagrożeniem we-
wnętrznym i zewnętrznym, a więc uznanie jego konieczności z punktu widzenia obrony
najwyższej wartości, jaką ma być rewolucja i socjalizm, niosący wyzwolenie człowieka.
Wszyscy trzej dowodzą, że związek przyczynowo-skutkowy nie był wcale jednoznaczny,
że to często właśnie represje kreowały wrogów i prowadziły do buntów, krwawo na-
stępnie tłumionych. Terror, nawet w pierwszym okresie po przewrocie bolszewickim

WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA • 1 7

w Rosji, był niewspółmierny do oporu, wyprzedzał go i pobudzał. To samo można po-
wiedzieć o zmitologizowanym zagrożeniu „imperialistycznym". Stalinowska teza o „za-
ostrzaniu walki klasowej", fikcyjne „spiski", pokazowe procesy - wszystko to służyło do
wywołania psychozy strachu, obezwładnienia społeczeństwa terrorem. Lub przeciwnie:

do rozpętania zbiorowej nienawiści, mobilizowania do walki - by przywołać cytowane
słowa Gomułki - z „reakcyjnym gadem" w jego różnych wcieleniach: faszysty, socjal-
zdrajcy, syjonisty, amerykańskiego imperialisty. W propagandzie komunistycznej, ana-
logicznie do propagandy nazistowskiej, figura „wroga" - wroga właśnie, nie przeciwni-
ka - odgrywała rolę kluczową, tyle że „wróg klasowy" miał odmienne oblicze. Wszelkie
totalitarne ideologie i systemy wprowadzają pojęcie wroga, którego należy zniszczyć
w imię jakiegoś „dobra".

Problemem ściśle związanym z zasygnalizowanym już pytaniem o istotę światowego
komunizmu jest problem ciągłości i zmian następujących wraz z ewolucją komunizmu
w poszczególnych krajach i w skali globalnej. Chyba dla nikogo nie ulega wątpliwości,
że do połowy lat pięćdziesiątych, mimo rozwiązania Kominternu, między partiami ko-
munistycznymi a centrum w Moskwie istniała najściślejsza więź: ideologiczna, politycz-
na, ekonomiczna, militarna. Komunizm stanowił zespoloną całość o hierarchicznej
strukturze; wynikające z różnic kulturowych odmienności oraz konflikty między po-
szczególnymi sekcjami III Międzynarodówki a jej kierownictwem schodziły na dalszy
plan. Prestiż ZSRR i Lenina, a później Stalina, był niepodważalny, kult „wodza świato-
wego proletariatu" łączył całe komunistyczne uniwersum. W Moskwie podejmowano
decyzje realizowane przez komunistów francuskich, włoskich, chińskich, polskich. Po
śmierci Stalina poczęty wszelako zachodzić zmiany powodujące stopniowe uniezależ-
nianie się niektórych partii od Moskwy. XX Zjazd KPZR odegrał niewątpliwie rolę ka-
talizatora prądów odśrodkowych. Rozwijał się proces unarodowienia komunizmu. Róż-
nicowanie zastępowało dotychczasową uniformizację. Tym samym rosło znaczenie kul-
turowej gleby, w którą komunizm został implantowany. Ujawniały się tłumione lub nie
dopuszczane do głosu narodowe odmienności, które w coraz większym stopniu miały
określać kształt komunizmu w poszczególnych regionach świata. W Azji Mao Zedong
zerwał ostatecznie pępowinę łączącą z Moskwą i stanął na czele „antyrewizjoni-
stycznego" obozu, tworząc alternatywny i konkurencyjny wobec Moskwy kierunek;

w Europie Zachodniej narodził się „eurokomunizm". Komunistyczny pień się dzielił.
Toteż niebezpodstawna wydaje się refleksja, czy z historycznego punktu widzenia
w okresie po 1956 roku - mimo związku genetycznego wyrażającego się między innymi
w słowie „komunistyczna" w nazwie większości partii, mimo istnienia wielu cech wspól-
nych, właściwych systemom komunistycznym, jak też wciąż żywych więzi między partia-
mi - nie należałoby raczej mówić o różnych odmianach komunizmu: komunizmie
w Rosji (ZSRR), w Azji, Europie Wschodniej, Europie Zachodniej, Afryce itd. Komu-
nizm miał niewątpliwie charakter ogólnoświatowy, ale zamazywanie różnic między na
przykład Komunistyczną Partią Włoch i Komunistyczną Partią Kambodży to zabieg po-
znawczo jałowy. W rzeczywistości przeszczep marksizmu-leninizmu-stalinizmu w połą-
czeniu z rodzimym podłożem tworzył wiele różnych odmian. Poi Pot, Mengystu Hajle
Marjam, Władysław Gomułka i Aleksander Dubćek należeli może do tej samej, komu-
nistycznej rodziny, lecz były to bez wątpienia bardzo różne jej gałęzie. Problem ten
w „Czarnej księdze" podejmuje Jean-Louis Margolin, stwierdzając, że odmienne dzieje
komunizmu w Europie i Azji każą zastanawiać się nad różnicami występującymi mię-







dzy poszczególnymi wariantami owej formacji, która tak dramatycznie zaważyła na lo-
sach ludzkości w mijającym stuleciu. Podkreślając, iż wszystkie komunistyczne reżimy
w Azji mają charakter narodowy, Margolin wydobywa właściwe im cechy wspólne. Za-
licza do nich między innymi głębszą niż gdzie indziej ideokrację, wyrastającą z połącze-
nia konfucjańskiego sposobu myślenia z rewolucyjną wizją przebudowy społeczeństwa,
oraz skrajnie wybujały woluntaryzm, niespotykany nawet w Rosji. Tradycje konfucjani-
zmu i ukształtowana przezeń zbiorowa psychika znalazły również - według francuskie-
go historyka - swój wyraz w skali terroru.

Kulturowe podejście do komunizmu prowadzi do zasadniczego w „Czarnej księdze"
pytania: w jakim stopniu przemoc, zbrodniczy terror, budzące grozę okrucieństwo wy-
nikały z samej istoty systemu, w jakim zaś z właściwych dla danego kręgu i narodu hi-
storycznie ukształtowanych tradycji, stosunków społecznych, systemu wartości, mental-
ności. „Czarna księga" pokazuje, iż to komunistyczna filozofia człowieka, odrzucenie
niezbywalnych praw jednostki ludzkiej, kolektywizm - sprzężone z uznaniem komuni-
zmu za najwyższe wcielenie sensu historii i nadaniem doktrynie statusu prawdy abso-
lutnej - doprowadziły do okrucieństw na masową skalę. Występowały one wszędzie: od
Polski - jawiącej się w świetle „Czarnej księgi" jako kraj o najłagodniejszym, jeśli cho-
dzi o nasilenie ucisku, klimacie - po Kubę i Kambodżę. Istniało jednakże daleko idące
zróżnicowanie celów i charakteru terroru, jak również zakresu towarzyszących mu
okrucieństw. I tak na przykład, przesiedlenie w Polsce w 1947 roku ludności ukraiń-
skiej na ziemie przyłączone w ramach tak zwanej Akcji „Wisła" miało inne zgoła przy-
czyny niż przesiedlenia w Kambodży i - nie pomniejszając cierpień tych, którzy padli
jego ofiarą - przeprowadzone było, w porównaniu z podobnymi operacjami w ZSRR,
w Chinach czy właśnie w Kambodży, w miarę - jeśli można tu użyć tego określenia -
humanitarnie. W przypadku przymusowego wysiedlenia z Polski kilku milionów Niem-
ców, dokonanego zresztą za przyzwoleniem wielkich mocarstw, komunistyczne władze
realizowały de facto nacjonalistyczny projekt państwa jednonarodowego. Ku temu
zmierzało również w znacznym stopniu przymusowe wysiedlenie do ZSRR około pół
miliona Ukraińców. Wiele zjawisk spotykanych na innych kontynentach nie występuje
w Europie, jak na przykład zbiorowa fascynacja krwią czy kanibalizm traktowany jako
zemsta, co - wedle Margolina - „jest odpowiednikiem najstarszych archetypów szero-
ko rozpowszechnionych w Azji Wschodniej". Zbrodnie będące dziełem komunistów
w Etiopii, Angoli i Mozambiku trzeba widzieć w kontekście rzeczywistości Czarnego
Lądu. Kareł Bartosek, autor rozdziału poświęconego Europie Środkowej i Południo-
wo-Wschodniej, zastanawia się, w jakiej mierze nasilenie i formy terroru w Rumunii
i Bułgarii odzwierciedlały historię i tradycję Balkanów, które od stuleci były widownią
rzezi i okrucieństw.

Stephane Courtois w swoim dążeniu do zdemaskowania zbrodni komunizmu, najpierw
z uporem negowanych - że przypomnę nagonkę na Davida Rousseta, lewicowego dzia-
łacza, więźnia niemieckich obozów koncentracyjnych, który w 1949 roku wystosował
apel o pomoc w dochodzeniu prawdy o sowieckich łagrach - potem niejednokrotnie
przemilczanych, pomniejszanych, usprawiedliwianych, zrównał je ze zbrodniami nazi-
zmu. Był to niewątpliwie krok odważny. Czy rozważny? Pomijam tu szok, jaki wywołał
wśród części czytelników. Niektórzy gwałtownie zaprotestowali, zarzucając autorowi

WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA • 1 9

„Zbrodni komunizmu" wybielanie nazizmu, banalizowanie holocaustu. Powraca dysku-
sja, którą swego czasu sprowokował Ernst Nolte opublikowanym na łamach „Frankfur-
ter Allgemeine Zeitung" 6 czerwca 1986 roku tekstem, w którym postulując „nowe
i rewidujące przedstawienie Trzeciej Rzeszy", domagał się „umieszczenia jej w szer-
szym kontekście i rozpatrywania w płaszczyźnie historyczno-genetycznej". Sprzeciwiał
się przy tym demonizacji Trzeciej Rzeszy, przywołując zbrodnie przeciw ludzkości po-
pełnione przez reżimy komunistyczne: czerwony terror lat dwudziestych, terror stali-
nowski, koszmar Kambodży. Wedle Noltego „Oświęcim nie wynikał jedynie z tradycyj-
nego antysemityzmu i w swej istocie nie był tylko ludobójstwem - chodziło przede
wszystkim o zrodzoną ze strachu reakcję na eksterminacyjne praktyki rewolucji rosyj-
skiej".

Czerwony terror wedle liczby ofiar okazat się daleko gorszy niż biały. [...] Jeżeli przynależność
klasowa jako taka zasługiwała wedle publicznych deklaracji na śmierć, jeżeli Lenin domagał się
oczyszczenia ziemi rosyjskiej z „psów i wieprzów obumierającej burżuazji", jeżeli Zinowjew
z zimną krwią projektował wytępienie 10 milionów ludzi [...], musiało to wywołać daleko więk-
szą zgrozę niż rozstrzeliwanie jeńców przez białych'

Tezy Noltego zapoczątkowały głośny Historikerstreit - spór niemieckich historyków
na temat nazistowskiej przeszłości, jej interpretacji i oceny6.

Ukazywanie zbieżnych cech obu totalizmów: nazistowskiego i komunistycznego
(stalinowskiego), nie jest niczym nowym. Analiza porównawcza stała się podstawą teo-
rii totalitaryzmu sformułowanej przed czterdziestoma dwoma laty przez Carla J. Frie-
dricha i Zbigniewa K. Brzezińskiego w głośnej książce „Totalitarian Dictatorship and
Autocracy" (Totalitarna dyktatura i autokracja). Podobieństwa i różnice obu ruchów
i systemów były przedmiotem dociekań Hannah Arendt w jej studium o totalitaryzmie.
W 1990 roku Jan Józef Szczepański w swej „Maleńkiej encyklopedii totalizmu" w haśle
„Cele i środki" pisał:

cele rodzące pokusę użycia środków budzących moralne opory, środków, które wymagają
„uświęcenia", to z reguły cele maksymalistyczne i mgliste, ale umieszczone poza horyzontem
praktycznych, ludzkich potrzeb. Ich realizacja wydaje się możliwa tylko drogą rewolucyjnych
przemian, poprzez mobilizację masowych emocji - entuzjazmu, nienawiści, ślepej wiary - lub za
pomocą masowego terroru. Potrzebne są szczególne warunki, nie tylko psychiczne, lecz i ustro-
jowe, aby zmusić przeciętnych zjadaczy chleba do budowania utopii: świata absolutnej sprawie-
dliwości społecznej, Tysiącletniej Rzeszy narodu panów, królestwa bożego islamu itp. Osiągnię-
cie takich celów wymaga środków niezwykłych, „uświęconych" wspaniałą wielkością przedsię-
wzięcia, inaczej bowiem nic nie mogłoby „usprawiedliwić" holocaustu, hałd kambodżańskich
czaszek, milionów zagłodzonych ukraińskich chłopów, śmierci kobiet i dzieci, rozszarpywanych
bombami terrorystów7.

Nie jest też bynajmniej nowy podniesiony przez Stephane'a Courtois problem po-
strzegania działań reżimów komunistycznych w świetle prawnych definicji zbrodni
przeciwko pokojowi, zbrodni wojennych, zbrodni przeciwko ludzkości, wreszcie lu-
dobójstwa. Nie bez powodu przedstawiciele ZSRR podczas toczących się w sierpniu

' Por. też fragmenty korespondencji E. Noltego i F. Fureta opublikowane w „Gazecie Wyborczej"
z 5-6 XII 1998 (wg „Fascisme et communisme", Plon, Paris 1998).

7 Jan Józef Szczepański, „Maleńka encyklopedia totalizmu", „Znak", Warszawa 1990, s. 74.

20 • WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA

1945 roku w Londynie debat nad statutem Międzynarodowego Trybunału Wojskowego
domagali się stanowczo, aby wykaz zbrodni uzupełnić stwierdzeniem, iż zostały one po-
pełnione przez osoby pozostające na służbie państw Osi; czyny wymienione w artykule
6 statutu jako zbrodnie obciążały również konto Sowietów. Ostatecznie przyjęto kom-
promis: trybunał powołano w celu osądzenia i ukarania zbrodniarzy wojennych euro-
pejskich państw Osi, nie zawężając przy tym samej definicji zbrodni. Za szczyt hipokry-
zji ze strony ZSRR można uznać przeforsowanie włączenia do aktu oskarżenia zarzutu
zamordowania oficerów polskich w Katyniu.

Nietrudno stwierdzić, szczególnie po przestudiowaniu „Czarnej księgi", że działania
zaliczone do zbrodni przeciwko pokojowi, zbrodni wojennych i zbrodni przeciwko ludz-
kości były obecne w świecie komunizmu. Rosyjski historyk, Natalia Lebiediewa, w bogato
udokumentowanej książce „Katyń - zbrodnia przeciw ludzkości" dowodzi, iż ZSRR po-
pełnił wobec Polski wszystkie te trzy rodzaje zbrodni. Nie jest ona w swym sądzie odosob-
niona wśród historyków rosyjskich, nie mówiąc już o polskich. A jednak wywód Courtois
na temat zrównania zbrodni nazizmu i komunizmu wywołuje zastrzeżenia. Wynika to, jak
się wydaje, po części z traumatycznych doświadczeń ofiar Trzeciej Rzeszy: Żydów, Pola-
ków, Rosjan, Ukraińców, po części z ideologicznych i politycznych pobudek tych wszyst-
kich, dla których faszyzm stanowił największe zagrożenie ludzkości w XX wieku. Wynika
to także z przesłanek czysto naukowych. Courtois nie wziął bowiem pod uwagę dwu ele-
mentów: skali oraz charakteru czynów, które czy to w rozumieniu obowiązującego dziś
prawa międzynarodowego, czy wedle prawa naturalnego noszą znamiona zbrodni.

Zwróćmy uwagę na problem skali. Można przyznać rację Lebiediewej, gdy dowodzi,
iż zgodnie z artykułem 5a statutu Międzynarodowego Trybunału Wojskowego Stalin,
paktując z Hitlerem, uderzając na Polskę, anektując połowę jej państwowego teryto-
rium, jak też państwa bałtyckie, Bukowinę, Besarabię, dokonał zbrodni przeciwko po-
kojowi. Czy była ona jednak równorzędna lub nawet tylko porównywalna z agresją nie-
miecką i rozpętaniem przez Trzecią Rzeszę największej wojny w dziejach ludzkości?
Udowodniono już ponad wszelką wątpliwość, na podstawie dokumentów z archiwów
rosyjskich, że to Korea Północna zaatakowała pierwsza. Nikt nie kwestionuje, że Chiny
podbiły Tybet, że ZSRR zaczął wojnę w Afganistanie. Wszystkie te zbrodnie były
zbrodniami przeciwko pokojowi. „Świat socjalizmu i pokoju", przeciwstawiany w okre-
sie zimnej wojny imperialistycznym knowaniom Zachodu, należał do sfery polityczno-
-propagandowych przedstawień, co zresztą nie zmienia faktu, że wielu spośród tych,
którzy podpisywali Apel Sztokhoimski, uczestniczyli w ruchu obrońców pokoju, działali
w Pugwash, szczerze weń wierzyło.

Podobnie wygląda sprawa zbrodni wojennych. ZSRR czy reżimy komunistyczne
w Azji winne są bez wątpienia „pogwałcenia praw i zwyczajów wojny". Egzekucje pol-
skich oficerów, deportacje ludności cywilnej, represjonowanie żołnierzy Armii Krajo-
wej, wywózki ludności ze Śląska i Mazur w 1945 roku - to tylko niektóre polskie do-
świadczenia. Niemieckie, fińskie są równie tragiczne. Niemniej jeśli ograniczymy się do
Europy (w Azji „prawa i zwyczaje wojny" w rozumieniu trybunału w Norymberdze
i konwencji haskich nigdy nie stanowiły normy), skala zbrodni sowieckich jest nie-
współmierna do zbrodni popełnionych przez Trzecią Rzeszę. Traktowanie jeńców so-
wieckich - 28 lutego 1942 roku Alfred Rosenberg informował Wilhelma Keitla, iż licz-
ba zmarłych (dodać należy: i zabitych) sięgała 3 milionów - wielomilionowe deportacje
do pracy przymusowej z terenów okupowanych, masowe egzekucje zakładników, gra-

WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA • 2 1

bież dóbr publicznych i prywatnych, położone na szali z tym wszystkim, co obciąża so-
wieckie konto „winien" - przeważy.

Wreszcie sprawa zbrodni przeciwko ludzkości oraz ludobójstwo. Mogłoby się wyda-
wać, że jeśli pozostawimy na boku kwestię związku między doktryną a zbrodnią w nazi-
zmie i w komunizmie, jak też fundamentalne różnice dzielące owe dwie wizje idealne-
go porządku (acz związane z interesującym nas tematem, należą one do innego dyskur-
su), to przemoc, terror, gwałcenie podstawowych praw człowieka, okrucieństwo,
barbarzyństwo, wpisane w dzieje „realnego komunizmu" i ukazane w „Czarnej księ-
dze", nie ustępują pod względem skali zbrodniom hitlerowskim, a nawet je przewyższa-
ją. Tak też ujmuje to Stephane Courtois, przywołując liczby ofiar: 25 milionów ofiar
zbrodni nazizmu, 100 milionów - komunizmu. Pomijając już wiarygodność owych sza-
cunkowych danych, samo to zestawienie budzi wątpliwości. Rządy Hitlera trwały lat 12
i rozciągały się na Niemcy, Austrię (po przyłączeniu jej do Rzeszy w 1938 roku), oku-
powaną część Europy i - pośrednio - kraje satelickie, podczas gdy komunistyczny sys-
tem w ZSRR istniał ponad 70 lat, a w Europie Wschodniej czy w Chinach - ponad 40
lat. Gdyby zestawić terror panujący w Niemczech od dojścia do władzy Hitlera do wy-
buchu wojny z terrorem w ZSRR w tym samym czasie, niewątpliwie okaże się, że pod
sztandarem „budownictwa socjalizmu" popełniono więcej zbrodni, aniżeli urzeczywist-
niając program głoszony w „Mein Kampf". Jest to jednak klasyczna półprawda, która
może prowadzić do fałszywych wniosków i ocen. Holocaust, masakry ludności, krwawe
pacyfikacje, zbiorowe egzekucje, obozy koncentracyjne, tortury w kaźniach gestapo -
wszystkie zbrodnie nazistowskie miały wcześniejsze korzenie.

Kiedy chce się oceniać rozmiary zbrodni popełnionych pod rządami partii komuni-
stycznych oraz porównywać ich ofiary z ofiarami nazizmu, nie można operować pojęcia-
mi ogólnymi. Courtois pisze o 20 milionach zabitych w ZSRR - ale mieści się w tym 11
milionów zmarłych na skutek dwóch wielkich głodów, nie ustalona liczba zmarłych
w transportach deportacyjnych, w łagrach, na zesłaniu. Dokonując bilansu „zbrodni ko-
munizmu" wedle określonych kategorii, Courtois wymienia jednym tchem „masakry
zbuntowanych robotników i chłopów w latach 1918-1922" w ZSRR i klęski głodu, za-
mordowanie 690 tysięcy osób w czasie Wielkiej Czystki i przymusowe przesiedlenia. Przy
takim podejściu zaciera się wyjątkowość zbrodni najpotworniejszych. Nie można zaprze-
czyć, że nawet w świetle definicji ludobójstwa przyjętej w konwencji ONZ w 1948 roku
w pewnych okresach i państwach miały miejsce działania o charakterze ludobójczym, nie
mówiąc o tym, iż zasadne wydaje się nieograniczanie pojęcia ludobójstwa jedynie do
grup narodowych, etnicznych, rasowych i religijnych. Niemniej w rejestrze zbrodni będą-
cych dziełem rządów komunistycznych, Kambodży Czerwonych Khmerów nie wyłącza-
jąc, nie znajdziemy takiej, którą można byłoby porównywać z holocaustem. Pamiętać
trzeba jednak, że mierzenie i porównywanie potworności zbrodni, okrucieństwa katów,
udręczenia ich ofiar, acz nieuniknione, kryje w sobie niebezpieczeństwo. Dostrzegając je,
Jerzy Szapiro w związku z sytuacją Żydów w czasie okupacji niemieckiej konstatuje w nie
opublikowanym eseju: „Skoro język nie jest w stanie przekazać stopnia nieludzkiej skali
nasilenia cierpień, rozpiętości krzywd, to może jest to jakaś wskazówka, iż nie należy
również obiecywać sobie wiele po tym, że kiedyś, po wojnie, wystawi się ich rejestr na li-
cytacji wszelkiego zła, wyrządzanego i doznawanego w historii ludzkości".

Zerwanie ze zmową milczenia wokół przemocy, terroru, represji, stanowiących
skrywaną długo, lecz wreszcie stopniowo odsłanianą kartę dziejów komunizmu, w żad-

22 • WSTĘP DO POLSKIEGO WYDANIA

nym razie nie pociąga za sobą pomniejszania zbrodniczego charakteru nazizmu. Jest to
operacja trudna i bolesna, czego dowodzi reakcja na „Czarną księgę", a w jakiejś mie-
rze także nasze polskie dyskusje, bardziej jednak ideologiczne i polityczne niźli histo-
ryczne, w związku z oceną PRL. Niewielu, co prawda, posuwa się do negowania udoku-
mentowanych faktów czy twierdzenia, iż „Stalin miał wady i popełnił błędy, ale był
człowiekiem rozsądnym" (to opinia starej działaczki Francuskiej Partii Komunistycz-
nej, żony jej wieloletniego przywódcy Maurice'a Thoreza). Częściej w kręgu szeroko
pojętej lewicy można spotkać postawy obronne różnego typu, co jest zresztą zrozumia-
łe zarówno w wymiarze psychologicznym - niemożność radykalnego przewartościowa-
nia własnej drogi życiowej, rewizji utrwalonego postrzegania świata - jak i w wymiarze
ideologicznym. Gustaw Herling-Grudziński określił nazizm i komunizm jako bliźniacze
systemy totalitarne; wiele w tym racji, z zastrzeżeniem, że nie były to „bliźnięta jedno-
jajowe". Ideologie te wyrastały z odmiennych korzeni, odwoływały się do fundamental-
nie różnych systemów wartości, głosiły inną wizję świata. Akces do komunizmu, zwłasz-
cza w Europie Zachodniej, był jakże często rezultatem złudzeń lub też przekonania, iż
jest to jedyna droga, by powstrzymać faszyzm, którego rasistowskie, antysemickie,
skrajnie nacjonalistyczne, totalistyczne oblicze i agresywne cele były coraz wyraźniej
widoczne. Hitler zresztą od początku nie ukrywał, ku czemu zmierza. Z drugiej strony,
faszyzm, narodowy socjalizm, pokrewne im ruchy w innych państwach miały być tamą,
która powstrzyma „czerwone niebezpieczeństwo".

Heinrich Boli nazwał kiedyś dobiegające końca stulecie wiekiem wypędzonych
i uchodźców. Wedle Jana Józefa Szczepańskiego „w obrazie tego historycznego okresu
przeważa [...] zdecydowanie czerń grozy i czerwień okrutnie wytoczonej krwi"8. Jakie
miejsce zajmie w nim komunizm? W historię XX wieku wpisane są wojny totalne, ma-
sakry i rzezie, deportacje, mordowanie całych narodów, czystki wedle kryteriów raso-
wych, etnicznych, klasowych, wyznaniowych, klęski głodu pochłaniające miliony istnień
ludzkich, dyskryminacja mniejszości, okrucieństwo. Przedstawione w „Czarnej księdze
komunizmu" niewyobrażalne cierpienia dziesiątków milionów ofiar stanowią cząstkę,
ale tylko cząstkę ogromu człowieczego barbarzyństwa i człowieczego bólu w owym
szczycącym się lotami do gwiazd i globalną komunikacją stuleciu.

Komunizm jako system ideologiczny, który przemocą chciał „ruszyć z posad bryłę
świata", przeszedł do historii. Ostatnie jego bastiony ulegają, jak w Chinach, erozji
bądź też, jak na Kubie, stają się okopami św. Trójcy. Pozostało jednak brzemię, które
długo jeszcze będzie ciążyć, z którym na wielu polach będą borykać się ludzie i narody
przez komunizm doświadczone. Jednym z tych pól jest historia. „Czarna księga" może
właśnie dlatego, że prowokuje, że budzi gorące spory, odegra najpewniej dużą rolę
w procesie kształtowania intelektualnego i moralnego stosunku do owego jakże złożo-
nego fenomenu, jakim był komunizm.

Warszawa, grudzień 1998

" Tamże, s. 5.

ZBRODNIE KOMUNIZMU

STEPHANE COURTOIS

„Życie przegrało ze śmiercią,
ale pamięć wygrywa w walce z nicością".

TZVETAN TODOROV, „LES ABUS DE LA MĆMOIRE"

Nie bez racji napisano, że „historia to nauka o ludzkim nieszczęściu'"; nasz wiek
przemocy zdaje się potwierdzać to sformułowanie w sposób nader wymowny.
Rzecz jasna w minionych stuleciach nieliczne tylko państwa i narody nie zazna-
ły takiej czy innej formy masowej przemocy. Największe potęgi europejskie uczestni-
czyły w handlu niewolnikami; Republika Francuska prowadziła politykę kolonizacyjną,
która - mimo pewnych pozytywnych elementów - naznaczona była aż do końca wielo-
ma zasługującymi na potępienie wydarzeniami, a Stany Zjednoczone pozostają wciąż
pod wpływem kultury przemocy, której korzenie sięgają dwóch wielkich zbrodni: nie-
wolnictwa Murzynów i eksterminacji Indian.

Nie ulega jednak wątpliwości, że nasz wiek wyprzedził pod tym względem minione
epoki. Spojrzenie w przeszłość narzuca nam przygnębiający wniosek: było to stulecie
wielkich ludzkich nieszczęść, dwóch wojen światowych, nazizmu, nie mówiąc już o lo-
kalnych tragediach: w Armenii, Biafrze, Ruandzie i wielu innych miejscach. Impe-
rium osmańskie ponosi odpowiedzialność za ludobójstwo Ormian, Niemcy - za za-
gładę Żydów i Cyganów. Włochy Mussoliniego mają na sumieniu masakrę Etiopczy-
ków. Czechom trudno zrozumieć, że ich postępowanie wobec Niemców sudeckich
w latach 1945-1946 można uznać za co najmniej podejrzane. Nawet mała Szwajcaria
boryka się dziś ze swą przeszłością dysponenta złota, które naziści zrabowali zamor-
dowanym Żydom, choć oczywiście tego postępku niepodobna porównać z ludobój-
stwem.

Komunizm wpisuje się w tę obfitującą w tragedie epokę, będąc wręcz jednym z jej
najbardziej intensywnych i znaczących momentów. Komunizm, zjawisko kluczowe dla
tego krótkiego XX stulecia, które zaczyna się w 1914, a kończy w 1991 roku w Mo-
skwie, sytuuje się w centrum wydarzeń tych czasów; ów komunizm, który nie tylko ist-
niał przed powstaniem faszyzmu i nazizmu, ale również je przetrwał, dotykając czte-
rech wielkich kontynentów.

' Raymond Oueneau, „Une histoire modele", Gallimard, Paris 1979, s. 9.

24 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

Co właściwie określamy nazwą „komunizm"? Należy tu od razu wprowadzić rozróż-
nienie między doktryną a praktyką. Jako filozofia polityczna komunizm istnieje od wie-
ków, a nawet tysiącleci. Czyż to nie Platon przedstawił w „Rzeczypospolitej" koncepcję
idealnego państwa, w którym ludzie nie będą skażeni przez pieniądze i władzę i gdzie
rządzić będą mądrość, rozsądek i sprawiedliwość? Czyż innym prekursorem koncepcji
idealnego państwa nie był wielki myśliciel i mąż stanu Thomas Morę, w 1530 roku lord
kanclerz Anglii, autor słynnej „Utopii", ścięty z rozkazu Henryka VIII? Utopijny spo-
sób myślenia, stosowany jako narzędzie krytycznej analizy społeczeństwa, wydaje się
całkowicie uprawniony i można go znaleźć w sporach ideowych ożywiających nasze de-
mokracje. Jednakże komunizmu, o którym tu mowa, nie można umieszczać w sferze
idei. Jest to komunizm całkowicie realny, istniejący w konkretnej epoce i w konkret-
nych krajach, komunizm, którego ucieleśnieniem byli i są słynni przywódcy - Lenin,
Stalin, Ho Chi Minh, Castro i inni, bliżej zaś naszej, francuskiej historii - Maurice Tho-
rez, Jacques Duclos, Georges Marchais.

Jakkolwiek by się miała komunistyczna doktryna sprzed roku 1917 do praktyki real-
nego komunizmu - powrócimy jeszcze do tego zagadnienia - bezsprzecznie ten właśnie
system wprowadził w życie represję ustrojową, a nawet w paroksyzmie szaleństwa usta-
nowił terror jako sposób rządzenia. Czy ideologia nie ponosi tu żadnej winy? Dogmaty-
cy lub ludzie rozczarowani mogą zawsze utrzymywać, że komunizm realny nie miał nic
wspólnego z komunizmem idealnym. Oczywistym absurdem byłoby twierdzenie, iż teo-
rie powstałe przed Chrystusem, w czasach Odrodzenia lub nawet w XIX wieku, pono-
szą winę za wydarzenia, do których doszło w XX stuleciu. Jednakże - jak pisze Ignazio
Silone - „prawdę mówiąc, rewolucje, jak drzewa, poznaje się po ich owocach". I nie
bez racji rosyjscy socjaldemokraci, znani jako „bolszewicy", postanowili w listopadzie
1917 roku nazwać się „komunistami". Nie przypadkiem też wznieśli u stóp Kremla po-
mnik ku czci More'a i Campanelli, uważając ich za swoich poprzedników.

Chcąc utrwalić swoją władzę, reżimy komunistyczne wykroczyły poza jednostkowe
zabójstwa i lokalne lub okolicznościowe masakry i uczyniły ze zbrodni masowej praw-
dziwy system rządów. To prawda, że z upływem czasu - po kilku latach w Europie
Wschodniej i wielu dziesięcioleciach w ZSRR i w Chinach - terror utracił żywotność,
reżimy ustabilizowały się w zarządzaniu codziennymi represjami, takimi jak cenzura
wszystkich społecznych środków komunikacji, kontrola granic, wydalanie z kraju dysy-
dentów. Ale „pamięć o terrorze" niezawodnie i skutecznie podtrzymywała nadal po-
czucie zagrożenia. Reguła ta dotyczy każdego z eksperymentów komunistycznych,
chwilowo popularnych na Zachodzie: a więc i Chin Wielkiego Sternika, i Korei Kim Ir
Sena, i nawet Wietnamu „dobrego wujka Ho" czy Kuby płomiennego Fidela, wspiera-
nego przez nieskazitelnego Che Guevarę, a także Etiopii Mengystu, Angoli Neta
i Afganistanu Nadżibułłaha.

Tak się składa, że zbrodnie komunizmu nie zostały jeszcze właściwie ocenione ani
z historycznego, ani z etycznego punktu widzenia. Podejmujemy więc tu zapewne jedną
z pierwszych prób analizy komunizmu, stawiając pytanie o jego zbrodniczy wymiar
i traktując ten właśnie wymiar jako kwestię kluczową i globalną zarazem. Zapewne
spotkamy się z argumentem, że większość zbrodni dokonywana była przez instytucje
„legalnie" ustanowione przez panujące reżimy, które uznawano na płaszczyźnie mię-
dzynarodowej i których przywódcy przyjmowani byli z wielką pompą przez nasze rządy.
Ale czyż nie tak właśnie było z nazizmem? Zbrodni, które pokazujemy w tej książce,

ZBRODNIE KOMUNIZMU • 25

nie da się zdefiniować w kontekście prawodawstwa reżimów komunistycznych, lecz je-
dynie poprzez odniesienie do niepisanego kodeksu naturalnych praw ludzkości.

Dzieje ustrojów i partii komunistycznych, ich polityki, relacji z własnym społeczeń-
stwem i ze wspólnotą międ2ynarodową nie sprowadzają się wyłącznie do owego
przestępczego wymiaru ani nawet do terroru i represji. W Związku Sowieckim i w „de-
mokracjach ludowych" po śmierci Stalina, w Chinach po śmierci Mao terror osłabł,
społeczeństwo odetchnęło, a „pokojowe współistnienie" - jeśli nawet było to nadal
„kontynuowanie walki klasowej w innej formie" - stało się trwałym faktem w życiu
międzynarodowym. Jednakże archiwa i liczne świadectwa wskazują, że terror był od
początku jedną z podstaw współczesnego komunizmu. Porzućmy przeświadczenie, że
wszelkie egzekucje zakładników, masakry zbuntowanych robotników czy hekatomby
umierających z głodu mas chłopskich to jedynie koniunkturalne „wypadki", „specyfi-
ka" konkretnych krajów lub okresów historycznych. W naszej analizie wykraczamy po-
za konkretne obszary i przyjmujemy, że zbrodnia jest jednym z elementów właściwych
całemu systemowi komunistycznemu podczas całego jego istnienia.

O czym więc, o jakich zbrodniach będziemy mówić? Komunizm popełnił ich nie-
skończenie wiele: zbrodnie na psychice przede wszystkim, ale także zbrodnie na kultu-
rze powszechnej i na kulturach narodowych. Stalin kazał zniszczyć dziesiątki cerkwi
w Moskwie; Ceauęescu zburzył zabytkową dzielnicę Bukaresztu, aby wznieść tam nowe
budowle i wytyczyć megalomańskie perspektywy; na rozkaz Poi Pota rozebrano kamień
po kamieniu katedrę w Phnom Penh i pozostawiono na pastwę dżungli świątynie Ang-
koru; nieprzebrane skarby zostały zniszczone lub spalone przez Czerwoną Gwardię
podczas maoistowskiej „rewolucji kulturalnej". A przecież bez względu na to, jak wiel-
kie straty poniosły na dłuższą metę poszczególne narody i cała ludzkość, czymże są te
zniszczenia w porównaniu z masowymi morderstwami ludzi - mężczyzn, kobiet i dzieci?

Ograniczyliśmy się zatem tylko do zbrodni przeciwko ludziom, one bowiem stano-
wią istotę zjawiska terroru. Można je określić za pomocą wspólnej terminologii, nawet
jeśli niektóre działania są dla pewnych krajów bardziej typowe. Do zbrodni tych należą:

wszelkiego rodzaju egzekucje (rozstrzeliwanie, wieszanie, topienie, katowanie na
śmierć; niekiedy też posługiwano się gazami bojowymi, truciznami lub aranżowano wy-
padki samochodowe); unicestwienie przez głód (klęski głodowe sztucznie wywoływane
i/lub takie, w których ofiarom nie udzielono pomocy); zsyłki - śmierć mogła nastąpić
podczas transportu (wędrówka piesza lub jazda w bydlęcych wagonach) albo w miej-
scach pobytu iAub w wyniku ciężkich robót (wyczerpanie, choroby, głód, zimno). Spra-
wa się komplikuje w przypadku „wojen domowych", niełatwo bowiem odróżnić skutki
walk między władzą a buntownikami od masakr ludności cywilnej.

Możemy jednak sporządzić wstępny bilans. Choć jest on jedynie przybliżony i wy-
maga dalszych szczegółowych badań, to zgodnie z naszymi szacunkami pozwala ustalić
rząd wielkości i uzmysłowić sobie powagę zagadnienia:

• Związek Sowiecki - 20 milionów ofiar śmiertelnych,

• Chiny - 65 milionów,

• Wietnam - l milion,

• Korea Północna - 2 miliony,

• Kambodża - 2 miliony,

• Europa Wschodnia - l milion,

• Ameryka Łacińska - 150 tysięcy,

26 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

• Afryka - 1,7 miliona,

• Afganistan - 1,5 miliona,

• międzynarodowy ruch komunistyczny i partie komunistyczne nie sprawujące wła-
dzy -10 tysięcy.

W sumie blisko 100 milionów ofiar śmiertelnych.

Za przedstawionymi wielkościami kryją się różnorodne sytuacje. Jeśli brać pod uwa-
gę liczby względne, „palma pierwszeństwa" bezspornie przypada Kambodży, gdzie
w ciągu trzech i pół roku Poi Pot z niebywałym okrucieństwem, powszechnym głodem
i torturami, zdołał zgładzić niemal czwartą część ludności kraju. Z kolei komunizm
maoistowski poraża ogromem mas biorących w nim udział. Co się zaś tyczy leninow-
skiej i stalinowskiej Rosji, to tamtejszy eksperyment - ze względu na swój aspekt do-
świadczalny, dobrze jednak przemyślany od strony logicznej i politycznej - mrozi krew
w żyłach.

Ta wstępna analiza nie wyczerpuje oczywiście zagadnienia, jego pogłębienie zaś wyma-
ga podejścia „jakościowego", opartego na definicji zbrodni. Definicja ta powinna być
związana z „obiektywnymi" i prawnymi kryteriami. Z punktu widzenia prawa problem
zbrodni popełnionej przez państwo został po raz pierwszy poruszony w roku 1945
przed Trybunałem Norymberskim, powołanym przez aliantów w celu osądzenia zbrod-
ni nazistowskich. Charakter tych zbrodni definiuje artykuł 6 statutu trybunału, który
określa trzy zbrodnie główne: zbrodnie przeciwko pokojowi, zbrodnie wojenne, zbrod-
nie przeciwko ludzkości. Otóż badanie zbrodni popełnionych przez reżim leninowski
i stalinowski, a następnie przez cały świat komunistyczny pozwala nam wyodrębnić
wszystkie z tych trzech kategorii.

Zbrodnie przeciwko pokojowi są określone w artykule 6a i dotyczą „planowania,
przygotowywania, początkowania lub prowadzenia wojny napastniczej albo wojny bę-
dącej pogwałceniem traktatów, porozumień lub gwarancji międzynarodowych, albo
współudziału w planie lub zmowie w celu dokonania jednego z wyżej wymienionych
czynów"2. Stalin niewątpliwie popełnił ten rodzaj zbrodni, chociażby potajemnie nego-
cjując z Hitlerem dwa traktaty, z 23 sierpnia i 28 września 1939 roku, sankcjonujące
rozbiór Polski i przyłączenie do Związku Sowieckiego państw bałtyckich, północnej
Bukowiny i Besarabii. Układ z 23 sierpnia, który uwolnił Niemcy od groźby prowadze-
nia wojny na dwa fronty, był bezpośrednią przyczyną wybuchu drugiej wojny światowej.
Kolejną zbrodnię przeciwko pokojowi Stalin popełnił, napadając 30 listopada 1939 ro-
ku na Finlandię. Taki sam charakter miał nie zapowiedziany atak Korei Północnej na
Koreę Południową 25 czerwca 1950 roku i udział w tej wojnie wojsk komunistycznych
Chin. Próby dokonania przewrotu, podejmowane w pewnym okresie przez partie ko-
munistyczne sterowane z Moskwy, również można zaliczyć do zbrodni przeciwko poko-
jowi, jako że prowadziły do wojen; na przykład komunistyczny zamach stanu w Afgani-
stanie wywołał 27 grudnia 1979 roku zmasowaną interwencję Związku Sowieckiego,
zapoczątkowując wojnę, która do tej pory nie wygasła.

1 Karta Międzynarodowego Trybunału Wojskowego, a także przytaczane niżej konwencja haska z 1907
i konwencja ONZ z 1948 r. cyt. za: „Międzynarodowe prawo wojenne. Zbiór dokumentów", Wyd. MON,
Warszawa 1978, s. 374-375, 25, 377. (Przyp. red.)

ZBRODNIE KOMUNIZMU • 27

Zbrodnie wojenne są określone w artykule 6b jako „pogwałcenie praw i zwyczajów
wojennych".

Takie pogwałcenie obejmuje, choć nie ogranicza się do morderstw, złego obchodzenia się lub
deportacji na roboty przymusowe albo w innym celu ludności cywilnej na okupowanym obszarze
lub z tego obszaru; do mordowania lub złego obchodzenia się z jeńcami wojennymi lub osobami
na morzu; do zabijania zakładników; do rabunku własności publicznej lub prywatnej; do bez-
myślnego burzenia osiedli, miast lub wsi albo do spustoszeń nie usprawiedliwionych konieczno-
ścią wojenną.

Prawa i obyczaje wojenne są zapisane w konwencjach; najbardziej z nich znana kon-
wencja haska z 1907 roku stanowi, że w czasie wojny „ludność i strony wojujące zostają
pod opieką i władzą zasad prawa narodów, wypływających ze zwyczajów ustanowio-
nych między cywilizowanymi narodami oraz z zasad humanitarności i wymagań spo-
łecznego sumienia".

Otóż Stalin nakazał popełnienie lub upoważnił do popełnienia wielu zbrodni wo-
jennych. Masakra niemal wszystkich polskich oficerów wziętych do niewoli w 1939 ro-
ku - 4,5 tysiąca zabitych w Katyniu stanowi jedynie ich część - jest zbrodnią najbardziej
spektakularną. Ale inne zbrodnie, na o wiele większą skalę, jak zamordowanie lub
śmierć w GUŁagu setek tysięcy żołnierzy niemieckich wziętych do niewoli w latach
1943-1945, przeszły nie zauważone; należy tu jeszcze dodać masowe gwałty dokonywa-
ne na niemieckich kobietach przez żołnierzy Armii Czerwonej w okupowanych Niem-
czech, nie mówiąc już o systematycznej grabieży urządzeń przemysłowych w krajach za-
jętych przez Armię Czerwoną. Ten sam artykuł 6b dotyczy członków zorganizowanego
antykomunistycznego ruchu oporu, wziętych do niewoli, rozstrzelanych lub zesłanych,
na przykład żołnierzy polskiej Armii Krajowej, członków zbrojnej partyzantki państw
bałtyckich i Ukrainy, uczestników afgańskiego ruchu oporu itd.

Sformułowanie „zbrodnia przeciwko ludzkości" pojawiło się po raz pierwszy 18 ma-
ja 1915 roku w oświadczeniu Francji, Anglii i Rosji oskarżającym Turcję o masakrę Or-
mian, uznaną za „nową zbrodnię Turcji przeciwko ludzkości i cywilizacji". Okrucień-
stwa nazistów skłoniły Trybunał Norymberski do ponownego zdefiniowania tego poję-
cia w artykule 6c:

Morderstwa, wytępianie, obracanie ludzi w niewolników, deportacja i inne czyny nieludzkie,
których dopuszczono się przeciwko jakiejkolwiek ludności cywilnej przed wojną lub podczas
niej, albo prześladowania ze względów politycznych, rasowych lub religijnych przy popełnianiu
jakiejkolwiek zbrodni wchodzącej w zakres kompetencji trybunatu lub w związku z nią, niezależ-
nie od tego, czy było to zgodne, czy też stało w sprzeczności z prawem kraju, w którym zbrodni
dokonano.

W swoim przemówieniu oskarżycielskim w Norymberdze Francois de Menthon,
francuski prokurator generalny, podkreślał ideologiczny wymiar tych zbrodni:

Mam zamiar wykazać, że wszelka zorganizowana i masowa przestępczość jest skutkiem tego, co
pozwoliłem sobie nazwać zbrodnią na psychice, czyli - powiedziałbym - doktryny, która zaprze-
czając wszystkim wartościom duchowym, rozumowym lub moralnym, zgodnie z którymi ludzie
od tysiącleci starali się budować coraz lepszy los, zmierza do ponownego wtrącenia ludzkości
w barbarzyństwo. I nie jest to już naturalne i instynktowne barbarzyństwo ludów prymitywnych,
ale barbarzyństwo diabelskie, świadome siebie i wykorzystujące do swych celów wszystkie środki

28 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

materialne, jakie nauka współczesna oddała w ręce człowieka. Ten grzech popełniony na psychi-
ce jest właśnie grzechem pierworodnym narodowego socjalizmu, i z niego wynikają wszystkie
zbrodnie. Ta potworna doktryna to doktryna rasistowska. [...] Bez względu na to, czy chodzi
o zbrodnię przeciwko pokojowi, czy o zbrodnie wojenne, nie mamy do czynienia z przestępczo-
ścią przypadkową, okazjonalną, której oczywiście nie można usprawiedliwić, ale którą można
wyjaśnić. Mamy do czynienia z przestępczością ujętą w system, będącą bezpośrednim i nie-
uniknionym skutkiem odrażającej ideologii, której służyli dobrowolnie przywódcy nazistowskich
Niemiec.

Francois de Menthon jasno stwierdził, że deportacje - zarówno te, których celem
było dostarczenie dodatkowej siły roboczej dla niemieckiej machiny wojennej, jak i te
służące zniszczeniu przeciwnika - były jedynie „naturalną konsekwencją ideologii na-
rodowosocjalistycznej, wedle której człowiek sam w sobie nie ma żadnej wartości, jeśli
nie służy niemieckiej rasie". We wszystkich wystąpieniach przed Trybunałem Norym-
berskim podkreślano jedną z podstawowych właściwości zbrodni przeciwko ludzkości -
oddanie potęgi państwa w służbę przestępczej polityki i praktyki. Wszelako uprawnie-
nia trybunału ograniczone były do badania zbrodni popełnionych podczas drugiej woj-
ny światowej. Należało zatem rozszerzyć jurysdykcję na sytuacje nie wynikające z tej
wojny. Nowy francuski kodeks karny, przyjęty 23 lipca 1992 roku, w taki sposób określa
zbrodnię przeciwko ludzkości:

Zesłanie, praca niewolnicza albo masowe i systematyczne egzekucje bez sądu, porwania i zwią-
zane z nimi zaginięcia, tortury oraz niehumanitarne czyny, dokonywane z przyczyn politycznych,
filozoficznych [podkreślenie autora], rasowych lub religijnych, mające na celu wykonanie ustalo-
nego planu, wymierzonego przeciwko jakiejś grupie ludności cywilnej.

Wszystkie te definicje, zwłaszcza ostatnią definicję francuską, można zastosować do
licznych zbrodni popełnionych za czasów Lenina, przede wszystkim zaś Stalina, także
więc i do zbrodni popełnionych we wszystkich krajach o reżimie komunistycznym z wy-
jątkiem (z całym dobrodziejstwem inwentarza) Kuby i Nikaragui sandinistów. Podsta-
wowe założenie wydaje się bezsporne: reżimy komunistyczne działały „w imieniu pań-
stwa uprawiającego politykę hegemonii ideologicznej". W imię doktryny, logicznej
i niezbędnej podstawy systemu, dokonano zabójstwa dziesiątków milionów niewinnych
ludzi, którym niczego szczególnego nie można było zarzucić, chyba że uzna się za prze-
stępstwo przynależność do szlachty lub burżuazji, bycie kułakiem, Ukraińcem, a nawet
robotnikiem lub... członkiem partii komunistycznej. Czynna nietolerancja była częścią
realizowanego programu. Czyż to nie Michaił Tomski, potężny przywódca sowieckich
związków zawodowych, oświadczył 13 listopada 1927 roku na lamach pisma „Trud":

„I u nas mogą istnieć inne partie. Ale oto podstawowa zasada, która różni nas od Za-
chodu; możemy sobie wyobrazić taką sytuację - jedna partia rządzi, wszystkie pozosta-
łe są w więzieniu"3.

Pojęcie zbrodni przeciwko ludzkości jest złożone i obejmuje wyraźnie określone
zbrodnie. Jedną z najbardziej szczególnych jest ludobójstwo. W następstwie dokonane-
go przez nazistów ludobójstwa Żydów trzeba było sprecyzować artykuł 6c Trybunału

3 Zob. Kostas Papionannou, „Les Mandstes", „J'ai lu", Paris 1965.

ZBRODNIE KOMUNIZMU • 29

Norymberskiego; pojęcie to zostato później zdefiniowane w konwencji Organizacji Na-
rodów Zjednoczonych z 9 grudnia 1948 roku:

W rozumieniu konwencji ludobójstwem jest którykolwiek z następujących czynów, dokonany
w zamiarze zniszczenia w całości lub części grup narodowych, etnicznych, rasowych lub religij-
nych jako takich: a) zabójstwa członków grupy; b) spowodowanie poważnego uszkodzenia ciała
lub rozstroju zdrowia psychicznego członków grupy; c) rozmyślne stworzenie dla członków gru-
py warunków życia obliczonych na spowodowanie ich całkowitego lub częściowego zniszczenia
fizycznego; d) stosowanie środków, które mają na celu wstrzymanie urodzin w obrębie grupy; e)
przymusowe przekazywanie dzieci członków grupy do innej grupy.

Nowy francuski kodeks karny podaje jeszcze szerszą definicję ludobójstwa: „Fakt
wprowadzenia w czyn ustalonego planu, którego celem jest całkowite lub częściowe wy-
niszczenie określonej grupy narodowej, etnicznej, rasowej lub religijnej albo grupy
określonej na podstawie jakiegokolwiek innego arbitralnego kryterium" (podkreślenie au-
tora). Ta definicja prawna nie stoi w sprzeczności z bardziej filozoficznym ujęciem
Andre Frossarda, dla którego „zbrodnia przeciwko ludzkości występuje wtedy, kiedy
zabija się kogoś pod pretekstem, że się urodził"4. A Wasilij Grossman w swej krótkiej
i znakomitej powieści „Wszystko płynie" tak mówi o powracającym z łagrów bohaterze,
Iwanie Grigorjewiczu: „Pozostał tym, kim był od urodzenia - człowiekiem"5. I właśnie
dlatego dostał się w tryby terroru. Francuska definicja pozwala na podkreślenie, że róż-
ne są motywy ludobójstwa - w przypadku Żydów rasowe - i że może ono dotyczyć tak-
że grup społecznych. W książce „Czerwony terror w Rosji", opublikowanej w 1924 ro-
ku w Berlinie, Siergiej Mielgunow, rosyjski historyk i socjalista, cytuje Łacisa, jednego
z pierwszych funkcjonariuszy Czeka (sowieckiej policji politycznej), który l listopada
1918 roku wydał swoim zbirom następujące dyrektywy:

Nie wojujemy z poszczególnymi osobnikami. Likwidujemy burżuazję jako klasę. W czasie śledz-
twa nie szukajcie materiałów i dowodów mających wykazać, że oskarżony czynem albo słowem
walczył przeciw władzy Rad. Pierwsze pytanie, jakie powinniście mu zadać, to do jakiej klasy się
zalicza, jakiego jest pochodzenia, jakie ma wykształcenie, jaki zawód".

Lenin i jego towarzysze od razu przyjęli zasadę bezpardonowej „walki klas", w której
przeciwnik polityczny, ideologiczny lub nawet niechętna ludność byli uważani za wro-
gów i - tak traktowani - musieli zostać zlikwidowani. Bolszewicy postanowili wyelimino-
wać w sensie prawnym, a także fizycznym, wszelką, nawet bierną, opozycję i opór wobec
ich hegemonicznej władzy - i to zarówno przeciwników politycznych, jak i grupy spo-
łeczne jako takie: szlachtę, burżuazję, inteligencję. Kościół itp., oraz kategorie zawodo-
we (oficerowie, żandarmi itd.) - w czym niekiedy posuwali się do ludobójstwa. Przepro-
wadzane od 1920 roku „rozkozaczanie" jest w znacznej mierze zgodne z definicją ludo-
bójstwa; cała populacja Kozaków jako taka, zamieszkująca ściśle określony teren,
została poddana eksterminacji: mężczyzn rozstrzelano, kobiety, dzieci i starców depor-
towano, wsie zrównano z ziemią lub przekazano nowym mieszkańcom nie-Kozakom.

4 Andre Frossard, „Le Crime contre 1'humanite", Robert Laffont, Paris 1987.

5 Wasilij Grossman, „Wszystko płynie", tłum. Wiera Bieńkowska, „Współpraca", Warszawa 1990, s. 174.
'Jacques Baynac, „La Terreur sous Lenine", Le Sagittaire, Paris 1975 [cyt. za: Aleksander Sotże-

nicyn, „Archipelag GUŁag", ttum. Jerzy Pomianowski, t. l, Nowe Wyd. Polskie, Warszawa 1991, s. 38.

(Przyp. red.)].

30 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

Lenin porównywał rozprawę z Kozakami do wydarzeń w Wandei podczas Rewoluq'i
Francuskiej i życzył sobie, aby potraktowano ich w sposób, który Gracchus Babeuf, „wy-
nalazca" nowoczesnego komunizmu, nazwał w 1795 roku „zabójstwem ludu"7.

„Rozkułaczanie" z lat 1930-1932 było tylko powtórzeniem na wielką skalę „rozko-
zaczania"; przeprowadzenia tej operacji żądał Stalin, a jej oficjalne hasło, głoszone
przez reżimową propagandę, brzmiało „zniszczyć kułaków jako klasę". Chłopów opie-
rających się kolektywizacji rozstrzelano, resztę zaś zesłano, wraz z kobietami, dziećmi
i starcami. Oczywiście nie wszystkich zabito w sposób bezpośredni, ale ciężkie roboty,
do których zostali zmuszeni na dziewiczych obszarach Syberii lub Dalekiej Północy, da-
wały niewielką szansę na przeżycie. Wieleset tysięcy poniosło tam śmierć, dokładna
liczba ofiar pozostaje jednak nieznana. Z kolei wielki głód na Ukrainie w latach
1932-1933, związany z oporem ludności wiejskiej wobec przymusowej kolektywizacji,
spowodował w ciągu paru miesięcy śmierć 6 milionów osób.

W tym wypadku ludobójstwo „klasowe" oznacza to samo, co ludobójstwo „rasowe".
Śmierć dziecka ukraińskiego kułaka, rozmyślnie skazanego na głód przez reżim stali-
nowski, niczym się nie różni od śmierci żydowskiego dziecka z warszawskiego getta,
które do głodowania zmusił reżim nazistowski. Stwierdzenie to w żadnym stopniu nie
podaje w wątpliwość „specyfiki Oświęcimia", polegającej na zgromadzeniu najnowo-
cześniejszych środków technicznych i uruchomieniu prawdziwego „procesu przemysło-
wego": budowa „zakładu eksterminacji", zastosowanie gazu, kremacja. Podkreśla ono
jednak cechę szczególną wielu reżimów komunistycznych, czyli systematyczne posługi-
wanie się „bronią głodu"; władza zmierza do kontroli wszystkich będących w jej dyspo-
zycji zapasów żywności i za pomocą niekiedy bardzo złożonego systemu racjonowania
rozdziela tę żywność w zależności od „zasług" lub „braku zasług" takich czy innych lu-
dzi. Podobne działania mogą doprowadzić do wystąpienia niewyobrażalnego głodu.
Przypomnijmy, że od 1918 roku kraje komunistyczne doznały klęsk głodu, które dopro-
wadziły do śmierci setek tysięcy, a nawet milionów ludzi. Jeszcze w ostatnim dziesięcio-
leciu doszło do tych zabójczych klęsk w Etiopii i Mozambiku, dwóch afrykańskich kra-
jach odwołujących się do marksizmu-leninizmu.

Można zatem sporządzić pierwszy ogólny bilans zbrodni:

• dziesiątki tysięcy zakładników lub więźniów rozstrzelanych bez sądu i masakra se-
tek tysięcy zbuntowanych robotników i chłopów w latach 1918-1922;

• głód z 1922 roku, który spowodował śmierć 5 milionów osób;

• likwidacja i zesłanie Kozaków dońskich w 1920 roku;

• dziesiątki tysięcy zmarłych w obozach koncentracyjnych w latach 1918-1930;

• prawie 690 tysięcy zamordowanych podczas Wielkiej Czystki z lat 1937-1938;

• zesłanie 2 milionów kułaków (lub rzekomych kułaków) w okresie 1930-1932;

• 6 milionów Ukraińców zmarłych wskutek sprowokowanego głodu, któremu nie
próbowano zaradzić, w latach 1932-1933;

• deportacja setek tysięcy Polaków, Ukraińców, Bałtów, Mołdawian i mieszkańców
Besarabii w latach 1939-1941 i 1944-1945;

• deportacja Niemców znad Wołgi w 1941 roku;

• deportacja Tatarów krymskich w 1943 roku;

• deportacja Czeczenów w 1944 roku;

7 Gracchus Babeuf, „La Guerre de Vendee et le systeme de depopulation", Tallandier, Paris 1987.

ZBRODNIE KOMUNIZMU • 3 1

ź

• deportacja Inguszów w 1944 roku;

• deportacja i eksterminacja populacji miejskiej w Kambodży w latach 1975-1978;

• powolne wyniszczanie mieszkańców Tybetu przez Chińczyków, trwające od 1950 ro-
ku itd.

Nie sposób wyliczyć zbrodni leninizmu i stalinizmu, często niewolniczo niemal po-
wielanych przez reżimy Mao Zedonga, Kim Ir Sena czy Poi Pota.

Pozostaje do rozstrzygnięcia problem poznawczy: czy w swoich opisach i interpreta-
cjach faktów historyk może odwoływać się do pojęć „zbrodni przeciwko ludzkości"
i „ludobójstwa", które, jak zauważyliśmy, są właściwe dziedzinie prawa? Czy pojęcia te
nie są zbyt związane z wymogami chwili - jak na przykład potępienie nazizmu w No-
rymberdze - aby można je było zastosować w rozważaniach historycznych, których ce-
lem jest analiza średnioterminowa? Z drugiej zaś strony, czy pojęcia te nie są zbyt ob-
ciążone „wartościami", które mogą „zafałszować" obiektywizm badań historycznych?

Jeśli chodzi o pierwszą kwestię, dzieje naszego stulecia wykazały, że masowe zabój-
stwa, dokonywane przez państwa i partie-państwa, nie były typowe jedynie dla nazi-
stów. Bośnia i Ruanda świadczą o tym, że praktyki te przetrwały i z pewnością będą
stanowić jedną z cech charakterystycznych XX wieku.

Co się tyczy drugiego zagadnienia, nie ma naturalnie mowy o powrocie do dziewięt-
nastowiecznych koncepcji historycznych, kiedy to historyk usiłował raczej „osądzać"
niż „rozumieć". Wszelako wobec ogromu ludzkich tragedii, spowodowanych bezpo-
średnio przez niektóre koncepcje ideologiczne i polityczne, historyk nie może nie brać
pod uwagę zasad humanistycznych, związanych z naszą judeochrześcijańską cywilizacją
i demokratyczną kulturą, jak na przykład poszanowanie osoby ludzkiej. Wielu znanych
historyków nie waha się nazwać zbrodni nazistowskich „zbrodniami przeciwko ludzko-
ści", na przykład Jean-Pierre Azema w artykule na temat Oświęcimia8 czy Pierre Vidal-
-Naquet w związku z procesem Touviera9. Sądzimy zatem, że nie jest nieuprawnione
używanie tych pojęć przy opisie zbrodni popełnionych przez reżimy komunistyczne.

Oprócz zagadnienia bezpośredniej odpowiedzialności sprawujących władzę komuni-
stów należy rozważyć także zagadnienie współudziału. Kanadyjski kodeks karny, popra-
wiony w 1987 roku, stanowi w artykule 7 (3.77), że przestępstwa związane ze zbrodnią
przeciwko ludzkości obejmują przestępstwa usiłowania, współudziału, doradztwa, po-
mocy, podżegania lub faktycznego współudziału10. Do zbrodni przeciwko ludzkości zalicza
się również - artykuł 7 (3.76) - „usiłowanie, spisek, współudział po fakcie, radę lub na-
mowę do tego faktu" (podkreślenie autora). Tymczasem od lat dwudziestych po lata
pięćdziesiąte tego wieku komuniści na całym świecie, a i wiele innych osób, przyklaski-
wali gorąco najpierw polityce Lenina, potem zaś Stalina. Setki tysięcy ludzi wstąpiły
w szeregi Międzynarodówki Komunistycznej i lokalnych sekcji „światowej partii rewolu-
cyjnej". Od lat pięćdziesiątych po lata siedemdziesiąte kolejne setki tysięcy osób odda-
wały cześć Wielkiemu Sternikowi chińskiej rewolucji, wychwalając zalety Wielkiego

8 W: J.-P. Azema, F. Bedarida, „Dictionnaire des annees de tourmente", Flammarion, Paris 1995,

s. 777.

' Pierre Vidal-Naquet, „Reflerions sur le genocide", La Decowerte, Paris 1995, s. 268. Autor pisze
zresztą: „Mówiono o Katyniu i masakrze w 1940 roku oficerów polskich, więźniów rosyjskich. Katyń do-
kładnie mieści się w definicji norymberskiej".

10 Denis Szabo, Alain Joffe, „La repression des crimes contre 1'humanite et de crimes de guerre au Ca-
nada", w: Marcel Colin (red.), „Le Crime contre 1'Humanite", Eres, Ramonville Saint-Agne 1996, s. 65.

32 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

Skoku lub „rewolucji kulturalnej". Jeszcze później niejednokrotnie gratulowano sob
objęcia władzy przez Poi Pota". Wiele osób powie, że „nie wiedziało". To prawda, :

wiedza na ten temat nie zawsze była łatwo dostępna, ponieważ reżimy komunistyczi
uczyniły z tajności jedną ze swych ulubionych broni. Bardzo często jednak niewiedza w
nikała z zaślepienia wywołanego wiarą aktywisty. A przecież od lat czterdziestych i pię
dziesiątych wiele faktów było już znanych i nie można ich było zakwestionować. Tymcz
sem liczni pochlebcy, porzucając swoich wczorajszych idoli, czynili to cicho i dyskretn
Jak zatem ocenić zasadniczy brak moralności, który pozwala w głębi ducha wyprzeć '
przekonań ongiś głoszonych publicznie i nie wyciągnąć z tego żadnej nauki?

Robert Conquest, jeden z pionierów badań nad terrorem komunistycznym, pif
w 1969 roku:

Fakt, że tylu ludzi w istocie „przełknęło" [Wielką Czystkę], był niewątpliwie jednym z czyn
ków, dzięki którym czystka stalą się możliwa. Z pewnością procesy nie odegrałyby takiej n
gdyby nie zostały uwiarygodnione przez niektórych zagranicznych, a więc „niezależnych" l
mentatorów. Przynajmniej w jakiejś mierze powinni oni ponosić odpowiedzialność za wsp
udział w tych morderstwach politycznych; na pewno zaś winni odpowiadać za to, że zostały c
powtórzone, ponieważ pierwszy proces - Zinowjewa [w 1936 roku] - cieszył się niezasłużc
wiarygodnością'2.

Jeśli tą miarą moralną i intelektualną oceniać współwinę niekomunistów, to co na
ży powiedzieć o współudziale komunistów? Choć niekiedy nawet wydawało się, iż Lo
Aragon krytykował stalinizm, to nie zapomnieliśmy przecież, że w poemacie z 1931 rc
wezwał z własnej woli do utworzenia komunistycznej policji politycznej we Francji13.

Joseph Berger, dawny urzędnik Kominternu, który padł ofiarą czystki i poznał ol
zowe życie, cytuje list kobiety zesłanej do GUŁagu, która po powrocie z łagru pozos
ta nadal członkiem partii:

Komuniści z mojego pokolenia zaakceptowali autorytet Stalina. Wyrazili zgodę na jego zbr
nie. Odnosi się to nie tylko do komunistów sowieckich, ale i do komunistów z całego świata,;

piętno obciąża nas indywidualnie i zbiorowo. Możemy je zmazać, nie dopuszczając do tego,
coś podobnego się powtórzyło. Co się stało? Czy wtedy straciliśmy rozum, czy teraz zdradzili-
komunizm? Prawda jest taka, że my wszyscy, nawet ci, którzy byli najbliżej Stalina, uczynili"
ze zbrodni ich przeciwieństwo. Uznaliśmy je za istotny wkład w budowę socjalizmu. Sądziliś
że wszystko, co zwiększa polityczną siłę partii komunistycznej w Związku Sowieckim i na ś\

Berger ze swej strony nadaje tej wypowiedzi inny odcień:

Choć można potępić postawę tych, którzy zaakceptowali politykę Stalina - a nie wszyscy ko
niści to uczynili - to jednak trudno im zarzucać, że nie uniemożliwili zbrodni. Wiara w to, że
wet wysoko postawieni ludzie mogli pokrzyżować plany Stalina, świadczy o całkowitym nie
zumieniu jego bizantyjskiego despotyzmu.

" Zob. Jean-Noel Darde, „Le Ministere de la Verite: histoire d'un genocide dans le journal źL'Hii
nite»", Le Seuil, Paris 1984.

12 Robert Conquest, „La Grandę Purge", „Preuves" z II-III 1969.

" Zob. Louis Aragon, „Prelude au temps des cerises", cyt. przez Jeana Malaquais, „Le Nomme L
Aragon ou le patriotę professionel", suplement do „Masses" z II 1947.

14 Joseph Berger, „Le Naufrage d'une generation", Denoel, Paris 1974, s. 255.

ZBRODNIE KOMUNIZMU •33

Berger może jeszcze przytoczyć na swe usprawiedliwienie, że przebywał w Związku
Sowieckim, a zatem został wciągnięty przez piekielną machinę, której nie mógł się wy-
mknąć. Ale co zaślepiało komunistów z Europy Zachodniej - nie doświadczających
bezpośrednio przemocy NKWD - do tego stopnia, że nieustannie wychwalali system
i jego przywódcę? Czarodziejski napój, który ich uzależnił, musiał mieć wielką moc!
W książce o rewolucji rosyjskiej i historii ZSRR, zatytułowanej „Sowiecka tragedia",
Martin Malia uchyla rąbka tajemnicy, mówiąc o „owym paradoksie wielkiego ideału,
który prowadzi do wielkiej zbrodni"15. Annie Kriegel, inna znana badaczka komuni-
zmu, kładzie nacisk na niemal nieuchronne występowanie dwóch stron komunizmu -
jasnej i ciemnej.

Pierwsze objaśnienie tego paradoksu daje Tzvetan Todorov:

Człowiek żyjący w zachodniej demokracji pragnął wierzyć, że totalitaryzm jest całkowicie obcy
naturalnym ludzkim dążeniom. Otóż gdyby tak było, totalitaryzm nie utrzymałby się tak długo
ani nie pociągnął za sobą tylu ludzi. Wprost przeciwnie, jest to straszliwie skuteczna machina.
Ideologia komunistyczna proponuje wizję lepszego społeczeństwa i pobudza nasze pragnienia.
Czyż bowiem chęć przekształcenia świata w imię ideału nie jest nieodłączną cechą ludzkiej natu-
ry? [...] Ponadto społeczeństwo komunistyczne zdejmuje z jednostki odpowiedzialność - decy-
dują zawsze „oni". A przecież odpowiedzialność to często ciężar trudny do uniesienia. [...]
Atrakcyjność systemu totalitarnego, jakiej bardzo wiele osób nieświadomie ulega, wynika z pew-
nego strachu przed wolnością i odpowiedzialnością, co wyjaśnia popularność wszystkich ustro-
jów autorytarnych (tezę tę postawił Erich Fromm w „Ucieczce od wolności"); już La Boetie mó-
wil, że istnieje „dobrowolna niewola"16.

Współudział tych, którzy dobrowolnie oddali się w niewolę, nie zawsze był abstrak-
cyjny i teoretyczny. Akceptacja i/lub rozpowszechnianie propagandy służącej ukrywa-
niu prawdy były i są współudziałem czynnym. Jedynym bowiem, chociaż - jak tego do-
wiodła tragedia w Ruandzie - nie zawsze skutecznym sposobem zwalczania masowych
zbrodni, popełnianych w tajemnicy, z dala od niedyskretnych spojrzeń, jest ich publicz-
ne ujawnienie.

Analiza dyktatury i terroru, najbardziej istotnych zjawisk cechujących komunizm u wła-
dzy, nie jest wcale łatwa. Jean Ellenstein określił rządy Stalina jako połączenie tyranii
greckiej z orientalnym despotyzmem. Definicja ta jest kusząca, ale nie oddaje współ-
czesnego charakteru owego doświadczenia, jego totalnego zasięgu, którym różni się
ono od wcześniejszych form dyktatury. Krótkie porównanie pozwoli nam właściwie je
usytuować.

Można by zacząć od przypomnienia rosyjskiej tradycji ucisku. Bolszewicy walczyli
z terrorem caratu, którego wszakże nie można porównać z potwornościami bolszewi-
zmu u władzy. Za cara więźniowie polityczni mieli do czynienia z prawdziwym apara-
tem sprawiedliwości; obrona mogła się wypowiedzieć przed sądem równie swobodnie
jak oskarżenie i odwołać do opinii publicznej - nie istniejącej w ustroju komunistycz-
nym - w kraju, a zwłaszcza za granicą. Więźniowie i skazańcy korzystali z dobro-

15 Martin Malia, „Sowiecka tragedia. Historia komunistycznego imperium rosyjskiego 1917-1991",
tłum. Magdalena Hułas, Elżbieta Wyzner, Wyd. Philip Wilson, Warszawa 1998, s. 14.
" Tzvetan Todorov, „L'Homme depayse", Le Seuil, Paris 1996, s. 36.

34 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

dziejstw regulaminu, a wygnanie czy nawet zesłanie były stosunkowo bezbolesne. Z
słańcom mogła towarzyszyć rodzina, mogli też pisać i czytać, co im się żywnie podob
ło, polować, łowić ryby, spotykać się ze swymi towarzyszami niedoli. Lenin i Stalin di
świadczyli tego osobiście. Nawet „Wspomnienia z domu umarłych" Dostojewskieg
które w chwili publikacji wstrząsnęły opinią publiczną, wydają się błahostką w pow
naniu z potwornościami komunizmu. Oczywiście w Rosji w okresie między 1880 a 19:

rokiem zdarzały się zamieszki i bunty, surowo karane przez stary reżim. Niemniej mi
dzy 1825 a 1917 rokiem skazano w Rosji na śmierć za poglądy lub za działalność po
tyczną w sumie 6360 osób, wyrok zaś wykonano na 3932 osobach: 191 stracono międ
1825 a 1905 rokiem i 3741 w latach 1906-1910. Liczbę tę przekroczyli bolszewi
w marcu 1918 roku, zaledwie po czterech miesiącach sprawowania władzy. Nie możi
zatem porównać bilansu carskich represji z bilansem terroru komunistycznego.

Od lat dwudziestych po lata czterdzieste naszego wieku komunizm gwałtownie pif,
nował terror stosowany przez reżimy faszystowskie. Gdy jednak spojrzymy na liczl
okazuje się, że i tu sprawa nie jest taka prosta. To prawda, że włoski faszyzm, który p
jawił się pierwszy i otwarcie nazwał się „totalitarnym", odpowiedzialny jest za więzi
nie, a często i maltretowanie przeciwników politycznych; rzadko jednak posuwano s
do zabójstwa. W połowie lat trzydziestych we Włoszech było paruset więźniów polityc
nych i kilkuset confinati - umieszczonych na wyspach, w dobrze strzeżonych miejsca
- przyznać jednak trzeba, że wygnańców politycznych liczono na dziesiątki tysięcy.

Aż do wojny terror nazistowski wymierzony był w kilka grup. Przeciwnicy reżimu
przede wszystkim komuniści, socjaliści, anarchiści i niektórzy związkowcy - byli pr2
śladowani w sposób jawny, osadzani w więzieniach, głównie zaś internowani w oboza
koncentracyjnych, gdzie podlegali surowym rygorom. W latach 1933-1939 w oboza
i więzieniach zamordowano z wyroku lub bez około 20 tysięcy lewicowych aktywisto
nie mówiąc o wewnętrznych porachunkach nazistów, takich jak „noc długich nóż
w czerwcu 1934 roku. Inną kategorią osób skazanych na śmierć byli Niemcy, którzy r
odpowiadali kryterium rasowemu „wysokiego, jasnowłosego Aryjczyka" - chorzy un
słowo, kaleki, starcy. Hitler postanowił podjąć tę akcję przy okazji wojny: między ko
cem 1939 a początkiem 1941 roku 70 tysięcy Niemców zdążyło paść ofiarą progran
eutanazji, dokonywanej przy użyciu gazu, dopóki wobec protestu Kościołów nie zań
chano tych działań. Opracowane wówczas metody gazowania zastosowano do trzeć
grupy ofiar - Żydów. Do wybuchu wojny metody segregacji rasowej zostały upowszec
nione; do największego nasilenia prześladowań Żydów doszło podczas pogror
„kryształowej nocy", kiedy poniosło śmierć wieleset ludzi, a 35 tysięcy deportowano i
obozów koncentracyjnych.

Prawdziwy terror naziści rozpętali dopiero po wybuchu wojny, a zwłaszcza po ata
na Związek Sowiecki. W okupowanych krajach straciło życie 15 milionów ludności <
wilnej, 5,1 miliona Żydów, 3,3 miliona sowieckich jeńców wojennych, 1,1 miliona wit
niów obozów, kilkaset tysięcy Cyganów. Do ofiar tych - choć nie śmiertelnych - nale
dodać 8 milionów osób skierowanych na ciężkie roboty i 1,6 miliona więźniów oboz<
koncentracyjnych.

Terror nazistowski poruszał wyobraźnię z trzech powodów. Przede wszystkim do
czył bezpośrednio Europejczyków. Ponadto ze względu na to, że naziści zostali pok
nani, a ich główni przywódcy osądzeni w Norymberdze, zbrodnie te zostały oficjali
ujawnione i jako takie napiętnowane. I wreszcie ujawnienie ludobójstwa Żydów wy\\




ZBRODNIE KOMUNIZMU • 35

lato szok z uwagi na jego najwyraźniej irracjonalny charakter, aspekt rasowy oraz bez-
względność zbrodni.

Naszym celem nie jest sporządzenie jakiegoś makabrycznego arytmetycznego po-
równania, zaksięgowanie potworności ani ustalenie hierarchii okrucieństwa. Fakty jed-
nak uparcie dowodzą, że reżimy komunistyczne winne są zgładzenia około 100 milio-
nów istot ludzkich, podczas gdy nazizm odpowiada za śmierć około 25 milionów. To
proste stwierdzenie powinno pobudzić co najmniej do refleksji nad podobieństwem
między reżimem, który już w 1945 roku uznano za najbardziej zbrodniczy ustrój stule-
cia, a reżimem komunistycznym, który aż do 1991 roku był uznawany na arenie mię-
dzynarodowej i do dziś dzierży władzę w pewnych krajach, jego wyznawcy zaś rozsiani
są po całym świecie. Jeżeli nawet wiele partii komunistycznych uznało po jakimś czasie
prawdziwość zbrodni stalinizmu, to przecież większość z nich nie zrezygnowała z zasad
Lenina ani też nie stawia sobie pytań odnoszących się do własnego udziału w repre-
sjach.

Metody opracowane przez Lenina i usystematyzowane przez Stalina i ich uczniów
nie tylko przypominają metody nazistów, ale bardzo często były także wcześniej zasto-
sowane. Stwierdził to wyraźnie Rudolf Hoss, organizator obozu w Oświęcimiu i jego
pierwszy komendant: „Główny Urząd Bezpieczeństwa Rzeszy przekazał komendantom
obszerny materiał dotyczący rosyjskich obozów koncentracyjnych. Zawarto w nim
szczegółowe informacje uciekinierów odnośnie do urządzenia obozów i panujących
w nich warunków. Szczególnie podkreślano, że na skutek zarządzenia wielkich robót
przymusowych Rosjanie niszczyli całe narodowości"17. Niemniej z faktu, że metody ma-
sowej zagłady zostały zapoczątkowane przez komunistów i mogły stanowić inspirację
dla nazistów, nie można naszym zdaniem wnioskować, że istnieje związek przyczyno-
wo-skutkowy między dojściem do władzy bolszewików a pojawieniem się nazizmu.

Z końcem lat dwudziestych GPU (nowa nazwa Czeka) wprowadziła metodę kon-
tyngentów: każdy region, każdy obwód zobowiązany byt do aresztowania, zesłania lub
rozstrzelania określonego odsetka ludzi wywodzących się z „wrogich" warstw społecz-
nych. Proporcje były ustalane centralnie przez kierownictwo partii. Szaleństwo plano-
wania i mania statystyczna odnosiły się nie tylko do gospodarki, ale objęły także sam
terror. Od 1920 roku, po zwycięstwie Armii Czerwonej nad białą armią na Krymie, za-
częły pojawiać się metody statystyczne, a nawet socjologiczne: ofiary wybierano zgod-
nie z określonymi kryteriami, ustalonymi na podstawie kwestionariuszy, których wypeł-
nienia nikt nie mógł uniknąć. Podobne metody „socjologiczne" Rosjanie mieli zastoso-
wać przy organizowaniu deportacji i masowych morderstw w państwach bałtyckich
i w okupowanej Polsce w latach 1939-1941. Przewóz deportowanych w bydlęcych wa-
gonach wywoływał podobne zamieszanie jak u nazistów. W latach 1943-1944, podczas
działań wojennych, Stalin kazał ściągnąć z frontu tysiące wagonów i setki tysięcy ludzi
ze specjalnych oddziałów NKWD, aby w krótkim, kilkudniowym terminie dokonać
sprawnej wywózki ludów z Kaukazu. Ta ludobójcza logika - polegająca według francu-
skiego kodeksu karnego na „całkowitym lub częściowym wyniszczeniu określonej grupy
narodowej, etnicznej, rasowej lub religijnej albo grupy określonej na podstawie jakie-
gokolwiek innego arbitralnego kryterium" - zastosowana przez władzę komunistyczną

17 Rudolf Hoss, „Autobiografia Rudolfa Hossa, komendanta obozu oświęcimskiego", tłum. Wiesław
Grzymski, Wyd. Prawnicze, Warszawa 1990, s. 159.

36 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

do grup uznanych za wrogie, do części własnego społeczeństwa, została doprowadzona
do granic szaleństwa przez Poi Pota i Czerwonych Khmerów.

Podobieństwo nazizmu i komunizmu pod względem zbrodni ludobójstwa może być
szokujące. A jednak Wasilij Grossman, którego matka została zamordowana przez hi-
tlerowców w berdyczowskim getcie i który pierwszy napisał o Treblince, a także był jed
nym z inicjatorów „Czarnej księgi" dotyczącej masowych mordów Żydów z ZSRR -
każe wypowiedzieć jednej z postaci swej powieści „Wszystko płynie" takie oto słows
w związku z głodem na Ukrainie: „I pisarze piszą, i sam Stalin, a wszystko do jednego
zmierza: kułacy to pasożyty, zboże palą, dzieci mordują. I ogłoszono wprost: podniecał
gniew mas pracujących do kułaków, tępić ich wszystkich - złoczyńców przeklętych -ja
ko klasę". Po czym dodaje: „Zęby ich zabić, trzeba było ogłosić: kułacy to nie ludzie
Niemcy tak samo mówili: Żydzi to nie ludzie. Tak samo i Lenin, i Stalin: kułacy to nii
ludzie". Pisząc dalej o dzieciach kułaków, Grossman podkreśla: „Niemcy tak samo ży
dowskie dzieci truli gazem: nie ma dla was życia, parszywe Zydziaki"18.

Za każdym razem terror uderza nie w jednostki, lecz w grupy. Ma on na celu znisz
czenie grupy uznanej za wrogą, która, oczywiście, jest częścią społeczeństwa, ale w kor
sekwencji wprowadzenia ludobójczej logiki zostaje w całości dotknięta prześladowe
niem. A zatem mechanizmy segregacji i wykluczenia stosowane przez „totalitaryzr
klasowy" dziwnie przypominają mechanizmy „totalitaryzmu rasowego". Przyszłe społ(
czeństwo nazistowskie miało być zbudowane na idei „czystej rasy", przyszłe społeczer
siwo komunistyczne - na idei klasy proletariuszy, bez jakichkolwiek burżuazyjnych 0(
padków. Przekształcenie obu społeczeństw miało się dokonać w taki sam sposób, jeże
nawet kryteria wykluczenia nie były takie same. Dlatego też błędne jest twierdzenie, 2
komunizm ma charakter uniwersalny: jeżeli bowiem snuje się zamierzenie na ska
światową, nie można zakładać, podobnie jak zakładał nazizm, iż pewna część ludzkoś
nie ma prawa do istnienia; różnica bowiem polega jedynie na tym, że nazistowski p<
dział rasowy i terytorialny zastępuje podział na warstwy (klasy). Leninowskie, stalu^
skie i maoistowskie zbrodnie oraz doświadczenie kambodżańskie stawiają więc prz(
ludzkością, a także przed prawnikami i historykami, nowe pytanie: w jaki sposób okr
ślić zbrodnię, która polega na eksterminacji ze względów politycznych i ideologiczny<
już nie jednostek czy grup przeciwników, ale wielkich części społeczeństwa? Czy nale
wynaleźć nową nazwę? Przychylają się do tego niektórzy autorzy anglosascy; utwórz;

nawet termin „politykobójstwo". Czy też, jak to czynią czescy prawnicy, wszystk
zbrodnie popełnione przez reżim komunistyczny należy nazwać po prostu „zbrodnia!
komunizmu"?

Co wiedziano o zbrodniach komunizmu? Co chciano o nich wiedzieć? Dlaczego trze
było doczekać końca wieku, aby ten temat mógł stać się przedmiotem naukowych d
ciekań? Widać bowiem wyraźnie, że choć na Wschodzie podejmuje się coraz więcej t
dań, analiza terroru stalinowskiego i komunistycznego w ogólności - w stosunku
wiedzy na temat zbrodni nazistowskich - ma do nadrobienia ogromne opóźnienie.

Nie sposób tu nie dostrzec silnego kontrastu. Zwycięzcy z 1945 roku z mocy p)
wa uczynili zbrodnię, a zwłaszcza ludobójstwo Żydów, centralnym punktem oskan

' W. Grossman, „Wszystko płynie", s. 102-103,111.

ZBRODNIE KOMUNIZMU •37

nią, które postawili nazizmowi. Od dziesiątków lat wielu badaczy na całym świecie
pracuje nad tym zagadnieniem. Poświęcono mu tysiące książek, dziesiątki filmów,
niektóre z nich, jak „Noc i mgła", „Shoah", „Wybór Zofii" czy „Lista Schindlera", zy-
skały duży rozgłos. Rauł Hilberg, że wymienimy tylko jego, swoją najważniejszą
pracę poświęcił szczegółowemu opisowi sposobów uśmiercania Żydów w Trzeciej
Rzeszy19.

Tymczasem zbrodni komunistycznych nie traktuje się w ten sam sposób. Podczas
gdy Himmler czy Eichmann to znane na całym świecie symbole współczesnego barba-
rzyństwa, nazwiska Dzierżyńskiego, Jagody czy Jeżowa ogromnej liczbie ludzi nic nie
mówią. Lenin, Mao, Ho Chi Minh, a nawet Stalin cieszą się nadal zadziwiającym sza-
cunkiem. Pewna państwowa instytucja francuska, Loto, wykazała taki brak rozeznania,
że włączyła Stalina i Mao do jednej ze swoich kampanii reklamowych! Kto wpadłby na
pomysł, aby w takiej sytuacji posłużyć się Hitlerem lub Goebbelsem?

Wyjątkowa uwaga, jaką poświęca się zbrodniom hitlerowskim, jest w pełni uzasad-
niona. Taka jest bowiem wola pozostałych przy życiu świadków zagłady, badaczy, któ-
rzy pragną zrozumieć, oraz autorytetów moralnych i politycznych chcących potwierdzić
wartości demokratyczne. Dlaczego więc świadectwa dotyczące zbrodni komunistycz-
nych znajdują tak słaby oddźwięk w opinii publicznej? Skąd się bierze zakłopotanie po-
lityków? I przede wszystkim dlaczego na temat komunistycznej katastrofy, która w cią-
gu osiemdziesięciu lat zdołała dotknąć niemal trzecią część rodzaju ludzkiego na czte-
rech kontynentach, panuje „akademickie" milczenie? Z czego wynika niemożność
poddania analizie - jako głównego punktu - tak zasadniczego składnika komunizmu,
jak zbrodnia, zbrodnia masowa, zbrodnia ujęta w system, zbrodnia przeciwko ludzko-
ści? Czy chodzi tu o niezdolność zrozumienia? Czy raczej o świadome nieprzyjmowa-
nie do wiadomości, o strach przed zrozumieniem?

Przyczyny tego przysłaniania prawdy są różnorodne i złożone. Przede wszystkim
odegrała tu rolę klasyczna potrzeba oprawców, aby nieustannie zacierać ślady zbrod-
ni, jak również ich pragnienie, by uzasadnić to, czego nie mogli zamaskować. „Tajny
referat" Chruszczowa z 1956 roku20, pierwsze wyznanie zbrodni komunizmu przez
jednego z jego przywódców, to również raport oprawcy, który pragnie ukryć własne
zbrodnie (jako przywódcy ukraińskiej partii komunistycznej w okresie największego
nasilenia terroru), przypisując je wyłącznie Stalinowi i zasłaniając się koniecznością
podporządkowania rozkazom; zataja większość zbrodni, wspominając tylko o ofia-
rach wśród komunistów, o wiele mniej licznych niż inne, i określa te zbrodnie eufe-
mistycznie - nazywa je „wypaczeniami okresu stalinowskiego", by uzasadnić dalsze
trwanie systemu przy zachowaniu tych samych zasad, tych samych struktur, a nawet
tych samych ludzi.

Chruszczow mówi o tym bez ogródek, opisując sprzeciwy, jakie napotkał podczas
przygotowywania tajnego referatu, zwłaszcza ze strony jednego z zaufanych ludzi Stalina:

Kaganowicz był takim potakiwaczem, który poderżnąłby gardło własnemu ojcu, gdyby Stalin tyl-
ko mrugnął, mówiąc, że to dla dobra sprawy; oczywiście sprawy stalinowskiej. [...]. Spierał się ze
mną w strachu o własną skórę. Gorączkowo pragnął umknąć jakiejkolwiek odpowiedzialności.

" Rauł Hilberg, „La Destruction des Juifs d'Europe", Fayard, Paris 1988.
" Liczne poi. wyd. referatu pt. „O kulcie jednostki i jego następstwach". (Przyp. red.)

38 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

Co się zaś tyczy zbrodni, Kaganowicz chciał tylko jednego: pewności, że ślad po nich został za
tarty21.

Niedostępność archiwów w krajach komunistycznych, całkowita kontrola pras;

środków masowego przekazu i wszystkich przejść granicznych, propaganda opiewając
„sukcesy" ustroju - cały ten aparat utajniania informacji miał przede wszystkim na cel
nie dopuścić do ujawnienia prawdy o zbrodniach.

Nie dość było zataić zbrodnie; oprawcy wszelkimi sposobami zwalczali ludzi, ktć
rży próbowali przekazywać informacje. Niektórzy świadkowie i badacze usiłowali bc
wiem oświecić swoich współobywateli. Po drugiej wojnie światowej wyszło to na jai
zwłaszcza przy okazji dwóch wydarzeń, jakie miały miejsce we Francji. Między styc;

niem a kwietniem 1949 roku odbywał się w Paryżu proces, w którym stronami był
Wiktor Krawczenko - dawny wysoki funkcjonariusz sowiecki, autor książki „J'<
choisi la liberie" (Wybrałem wolność), opisującej dyktaturę stalinowską - i kierowi
ny przez Louisa Aragona komunistyczny dziennik „Les Lettres Francaises", rzucaj;

cy na Krawczenkę oszczerstwa. Od listopada 1950 do stycznia 1951 roku, także w P;

ryżu, toczyła się inna sprawa: pomiędzy „Les Lettres Francaises" (znowu) a Davidei
Roussetem, intelektualistą, dawnym trockistą, deportowanym przez nazistów do Nit
mieć, który w 1946 roku otrzymał nagrodę Renaudot za książkę „LUnivers concei
trationnaire" (Świat koncentracyjny). 12 listopada 1949 roku Rousset wezwał wszys
kich byłych więźniów obozów nazistowskich do utworzenia komisji, mającej przepn
wadzić śledztwo w sprawie obozów sowieckich, i został gwałtownie zaatakowar
przez komunistyczną prasę, która zaprzeczała ich istnieniu. Wskutek apelu Rousset
zamieszczonego w „Figaro Litteraire" z 25 lutego 1950 roku w artykule pod tytułe
„Dochodzenie w sprawie obozów sowieckich. Kto jest gorszy, Szatan czy Belzebub?
Margarete Buber-Neumann opisała swoje podwójne doświadczenie: więźniarki ob»
zów nazistowskich i sowieckich.

Przeciw tym wszystkim, którzy pragnęli poruszyć ludzkie sumienia, oprawcy tocz
li regularną wojnę, posługując się całym arsenałem środków, jakimi dysponują wie
kie współczesne państwa, zdolne do interwencji na całym świecie. Chcieli ich zdy
kwalifikować, odmówić im wiarygodności, zastraszyć. Aleksandr Sołżenicyn, Włac
mir Bukowski, Aleksandr Zinowjew, Leonid Pluszcz zostali wydaleni ze swego kraj
Andriej Sacharow - zesłany do miasta Górki, generał Piotr Grigorienko - umies
czony w szpitalu psychiatrycznym, Georgi Marków - zamordowany przy użyciu zatr
tego parasola.

W obliczu takiej siły, zdolnej do zastraszania i ukrywania faktów, same ofia
miały wątpliwości, czy się ujawnić, i nie potrafiły ponownie włączyć się do społecze
stwa, w którym panoszyli się ich oprawcy i donosiciele. Wasilij Grossman w przyt
czanej już powieści opisuje ten brak nadziei. W odróżnieniu od zagłady Żydów, kt
rej upamiętnieniem zajęła się międzynarodowa wspólnota żydowska, ofiary kornui
zmu i ich pełnomocnicy długo nie mogli podtrzymywać żywej pamięci traged
ponieważ wszelkie takie próby - jak również żądania zadośćuczynienia - były su^o^
zakazane.

21 Nikita Khrouchtchev, „Souvenirs", Robert Laffont, Paris 1971, s. 330. [W Polsce ukazały się jedyl
„Fragmenty wspomnień", „Krąg", Warszawa 1984. (Przyp. red.)].

ZBRODNIE KOMUNIZMU •39

Kiedy oprawcom nie udawało się ukryć jakiegoś faktu - egzekucji, obozów koncen-
tracyjnych, wywołanego głodu - dokładali starań, by usprawiedliwić swe postępki, moc-
no je fałszując. Stwierdziwszy konieczność stosowania terroru, uczynili z niego alego-
ryczny obraz rewolucji, mówiąc: „gdzie drwa rąbią, tam wióry lecą", „nie zrobi się
omletu, nie rozbijając jajek". Na co Władimir Bukowski odpowiadał, że widział stłu-
czone jaja, ale nigdy nie udało mu się skosztować omletu. Do najgorszego doszło nie-
wątpliwie wskutek manipulacji językiem. Magia słowa sprawiła, że system obozów kon-
centracyjnych stał się narzędziem reedukacji, a oprawcy - wychowawcami, usiłującymi
przekształcić członków dawnego społeczeństwa w „nowych ludzi". Zekowie (nazwa
oznaczająca więźniów sowieckich obozów koncentracyjnych) byli „nakłaniani", oczywi-
ście siłą, by uwierzyli w zniewalający ich system. W Chinach więzień obozu koncentra-
cyjnego nazywany jest „studentem": musi studiować słuszną myśl partii i zmieniać swo-
je fałszywe poglądy.

Jak to się zazwyczaj dzieje, kłamstwo nie jest stricto sensu odwrotnością prawdy i za-
wiera prawdziwe elementy. Słowa o zmienionym sensie zniekształcają percepcję rze-
czywistości: dochodzi do społecznego i politycznego astygmatyzmu. Otóż łatwo skory-
gować poglądy wypaczone przez komunistyczną propagandę, ale bardzo trudno spowo-
dować, aby człowiek, który postrzega fałszywie, przyjął intelektualnie poprawną
perspektywę. Pierwsze wrażenie pozostaje i przeradza się w przeświadczenie. Komuni-
ści, podobnie jak dżudocy, wykorzystali niezrównaną moc propagandy, opartej w wiel-
kim stopniu na manipulacji językiem, i zużytkowali krytykę terroru, aby obrócić ją
przeciw niej samej, za każdym razem silniej jednocząc szeregi aktywistów i sympatyków
dzięki odnowieniu komunistycznego aktu wiary. Odkryli zatem ponownie podstawową
zasadę ideologicznej wiary, jaką wyraził w swoim czasie Tertulian: „Wierzę, bo jest to
niedorzeczne".

Wobec takich kontrpropagandowych działań niektórzy intelektualiści dosłownie się
sprostytuowali. W 1928 roku Górki zgodził się odbyć „wycieczkę" na Wyspy Sołowiec-
kie, gdzie mieścił się doświadczalny obóz koncentracyjny, z którego - poprzez „prze-
rzuty" (Sołżenicyn) - narodził się system GUŁagu. Podróż Gorkiego zaowocowała
książką ku chwale Wysp Sołowieckich i rządu sowieckiego. Francuski pisarz, Henri
Barbusse, uhonorowany w 1916 roku nagrodą Goncourtów, nie zawahał się za pienią-
dze kadzić reżimowi stalinowskiemu, wydając w 1928 roku książkę o „wspaniałej Gru-
zji" - właśnie o tejże Gruzji, gdzie w 1921 roku Stalin i jego akolita Ordżonikidze do-
puścili się prawdziwej rzezi i gdzie Beria, szef NKWD, odznaczył się szczególnie sady-
stycznym makiawelizmem - i publikując w 1935 roku pierwszą serwilistyczną biografię
Stalina. W późniejszych czasach Maria Antonietta Macciochi wyśpiewywała peany na
cześć Mao, a ostatnio w jej ślady poszła Danielle Mitterrand, wychwalając Fidela Ca-
stro. Czy sprawiała to chciwość, czy też słabość charakteru, próżność, fascynacja siłą
i przemocą, rewolucyjna pasja, faktem jest, że dyktatury totalitarne, a wśród nich i dyk-
tatura komunistyczna, zawsze znajdowały pochlebców, bez których nie mogły się
obejść.

Zachód w obliczu propagandy komunistycznej długo dawał dowody wyjątkowego
zaślepienia, które pogłębiała jeszcze łatwowierność, z jaką traktowano ten wyjątkowo
perfidny system, oraz obawa przed potęgą sowiecką, cynizmem polityków i aferzystów.
Zaślepienie towarzyszyło konferencji w Jałcie, kiedy to prezydent Roosevelt oddał Eu-
ropę Wschodnią Stalinowi po otrzymaniu obietnicy, że Stalin jak najprędzej zorganizu-

40 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

je tam wolne wybory. Realizm i rezygnacja uwidoczniły się na spotkaniu w Moskw
w grudniu 1944 roku; generał de Gaulle rzucił wówczas nieszczęsną Polskę na pasty
molochowi w zamian za gwarancję pokoju społecznego i politycznego, którą potwie
dził Maurice Thorez po powrocie do Paryża.

Zaślepienie to pogłębiało i uwiarygodniało przekonanie komunistów zachodnii
i wielu ludzi lewicy, że kraje Europy Wschodniej są w trakcie „budowy socjalizmu" i
utopia, która w państwach demokratycznych wywoływała konflikty społeczne i polityc
ne, „tam" staje się rzeczywistością. Jej znaczenie podkreślała Simone Weił: „Rewol
cyjni robotnicy są niezwykle szczęśliwi, że za nimi stoi państwo, państwo, które nads
ich działaniu ten oficjalny charakter, tę prawomocność, to poczucie rzeczywistości, j
kie tylko państwo może nadać, a zarazem znajduje się od nich, w sensie geograficzny
zbyt daleko, aby móc wzbudzać ich niechęć"22. Komunizm pokazywał wówczas swoją,
sną stronę: powoływał się na Oświecenie, na tradycję społecznego i ludzkiego wyzwo
nią, na marzenie o „prawdziwej równości" i na „szczęście dla wszystkich", mające sv
początek u Gracchusa Babeufa. Ta jasna strona przesłaniała prawie całkowicie stro
ciemną.

Do tej świadomej lub nieświadomej niewiedzy o zbrodniczym wymiarze komunizi
doszła, jak to zawsze bywa, obojętność współczesnych na los ich współbraci. Nie dla
go, że człowiek ma twarde serce. Przeciwnie, w wielu sytuacjach krytycznych ujawi
on niespodziewane zasoby solidarności, przyjaźni, uczucia, a nawet miłości. Niemn
jak podkreśla Tzvetan Todorov, „pamięć o naszych zmarłych przeszkadza nam dostr
gać cierpienia innych"23. A który z europejskich lub azjatyckich narodów po zak(
czeniu pierwszej czy drugiej wojny światowej nie leczył ran po śmierci nieprzeliczona
wojennych ofiar? Dostatecznie wymowne pod tym względem są trudności, ja
we Francji napotykają badania nad historią owych mrocznych lat. Historia - lub rac
brak historii - okupacji w dalszym ciągu zatruwa francuską świadomość. Podob
trudne, choć w mniejszym stopniu, są badania okresu „nazistowskiego" w Niemcze
„faszystowskiego" we Włoszech, „frankistowskiego" w Hiszpanii, wojny domo'
w Grecji itd. W naszym wieku, wieku żelaza i krwi, wszyscy zbyt byli zajęci swoimi i
szczęściami, aby współczuć innym.

Ukrywanie zbrodniczego wymiaru komunizmu wiąże się jednak z trzema bard;

szczegółowymi kwestiami. Pierwsza z nich to przywiązanie do samej idei rewoli
Jeszcze dzisiaj tęsknota za ideą rewolucji, jaką projektowano w XIX i XX wieku,
wygasła do końca. Jej symbole - czerwony sztandar, „Międzynarodówka", wznieśli
pięść - występują w każdym rozwijającym się ruchu społecznym. Che Guevara staje
znowu modny. Rozmaite jednoznacznie rewolucyjne grupy prowadzą aktywną dzia
ność i wypowiadają się najzupełniej legalnie, pogardliwie traktując choćby słowo kr
ki pod adresem zbrodni ich poprzedników i bez wahania przytaczając dawne wypo\
dzi Lenina, Trockiego czy Mao uzasadniające represje. Tej rewolucyjnej namiętni
dawali się porwać różni ludzie. Niektórzy z autorów tej książki także przez pewien <
wierzyli komunistycznej propagandzie.

22 Simone Weił, „L'Enracinement", Gallimard, Paris 1949 [wyd. poi. (fragmenty) pt. „Zakorzenię!
w: S. Weił, „Wybór pism". Instytut Literacki, Paryż 1958, i „Znak", Kraków 1961. (Przyp. red.)].

23 Tzvetan Todorov, „La Morale de 1'historien", sympozjum „Człowiek, język, obozy", Paris IV -
bonne, maj 1997.

ZBRODNIE KOMUNIZMU » 41

Druga kwestia wiąże się z udziałem Rosjan w zwycięstwie nad nazizmem, które po-
zwoliło komunistom ukryć za gorącym patriotyzmem swój ostateczny cel, czyli zdoby-
cie władzy. Od czerwca 1941 roku we wszystkich okupowanych krajach komuniści za-
częli organizować czynny, często zbrojny, ruch oporu skierowany przeciw niemieckie-
mu lub włoskiemu najeźdźcy. Podobnie jak bojownicy innych partii czy ugrupowań
politycznych zapłacili wysoką cenę: tysiące z nich zostało rozstrzelanych, zamordowa-
nych lub deportowanych. Męczenników tych wykorzystano, aby uświęcić sprawę komu-
nizmu i uniemożliwić jakąkolwiek jego krytykę. Ponadto wspólnota walki w ruchu opo-
ru i wspólnie przelana krew sprawiły, że wielu niekomunistów odczuwało silną więź so-
lidarności z komunistami, co bardzo utrudniało otwarcie im oczu; postawę gaullistów
we Francji często wyznaczała ta właśnie wspólna pamięć, podtrzymywana przez polity-
kę generała de Gaulle'a, który w stosunkach z Amerykanami wykorzystywał fakt istnie-
nia sowieckiej przeciwwagi24.

Udział komunistów w wojnie i zwycięstwie nad nazizmem doprowadził ostatecznie
do triumfu pojęcia antyfaszyzmu, stosowanego na lewicy jako kryterium prawdy; rzecz
jasna, komuniści wystąpili jako najlepsi jego wyraziciele i obrońcy. W końcu antyfa-
szyzm stał się dla komunizmu rodzajem znaku firmowego i nietrudno było w jego imię
uciszać przeciwników. Ten zasadniczy problem jest przedmiotem bardzo przejrzystych
analiz Francois Fureta. Ponieważ alianci uznali pokonany nazizm za ucieleśnienie „Zła
absolutnego", komunizm niemal automatycznie znalazł się w obozie Dobra. Wynikało
to jasno z przebiegu procesu norymberskiego, w którym Rosjanie byli oskarżycielami.
W taki oto sposób zręcznie ukryto kłopotliwe - z punktu widzenia wartości demokra-
tycznych - wydarzenia, jak pakty niemiecko-sowieckie z 1939 roku lub masakrę katyń-
ską. Zwycięstwo nad nazizmem miało stanowić dowód wyższości systemu komunistycz-
nego. W Europie wyzwolonej przez Amerykanów wywołało przede wszystkim uczucie
wdzięczności w stosunku do Armii Czerwonej (której okupacji nie trzeba było znosić)
i jednocześnie poczucie winy wobec poświęcenia narodów Związku Sowieckiego.
Uczuć tych komunistyczna propaganda nie omieszkała wykorzystać.

Ponadto metody „wyzwalania" Europy Wschodniej przez Armię Czerwoną były
prawie nie znane na Zachodzie; tamtejsi historycy porównywali dwa krańcowo od-
mienne typy „wyzwolenia": jeden prowadził do odtworzenia państw demokratycznych,
drugi zaś zmierzał ku ustanowieniu dyktatur. W Europie Środkowej i Wschodniej re-
żim sowiecki dążył do zastąpienia tysiącletniej Rzeszy, a dramat tych narodów wyraził
w paru słowach Witold Gombrowicz:

Zakończenie wojny nie przyniosło Polakom wyzwolenia, tam, w tej przesmutnej środkowo-
-wschodniej Europie stalo się ono wymianą jednej nocy na drugą, wymianą zbirów Hitlera na
zbirów Stalina. Gdy w kawiarniach paryskich rozmaite szlachetne duchy witały radosnym pie-
niem „wydobycie się ludu polskiego z feudalnego ucisku", w Polsce po prostu ten sam zapalony
papieros przechodził z ręki do ręki, by przypiekać nadal człowieczą skórę".

Oto przepaść między dwiema pamięciami europejskimi. Jednakże publikacje róż-
nych świadectw pozwoliły dość szybko podnieść zasłonę skrywającą metody, jakimi po-

24 Zob. Pierre Nora, „Gaullistes et communistes", w: „Les Lieux de memoire", t. 2, Gallimard, Paris
1997.

3 Witold Gombrowicz, „Testament", Res Publica, Warszawa 1990, s. 65.

42 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

sługiwał się Związek Sowiecki przy wyzwalaniu spod panowania nazizmu Polakó
Niemców, Czechów i Słowaków26.

Ostatni powód ukrywania prawdy jest bardziej delikatnej natury, trudniej go też v
razić. Po roku 1945 ludobójstwo Żydów stało się paradygmatem współczesnego bart
rzyństwa i wyczerpało całkowicie możliwość postrzegania masowego terroru w XX w
ku. Komuniści, negując początkowo szczególny charakter prześladowania Żydów pr2
nazistów, zrozumieli, że uznanie tego faktu może być dla nich korzystne, gdyż niesie
sobą możliwość reaktywowania idei antyfaszyzmu. Przy każdej okazji, i bez okazji, n
ustannie przywoływano opisane przez Bertolta Brechta widmo „nieczystej bestii o je
cze płodnym brzuchu". Nieco później poprzez uwydatnianie „specyfiki" ludobójst
Żydów, poprzez skupianie uwagi na niebywałej jego potworności, chciano uniemo.
wić dostrzeżenie faktu, że i w świecie komunistycznym popełniano podobne zbrodn
Wreszcie zaś, czy można było sobie wyobrazić, że ci, którzy odnosząc zwycięstwo w w
nie, przyczynili się do zniszczenia ludobójczego systemu, sami mogli stosować podob
metody? Najbardziej powszechnym odruchem było odrzucenie takiego paradoksu.

Wielki przełom w kwestii oficjalnego ujawnienia zbrodni komunistycznych nastąpił 24
tego 1956 roku. Tego dnia wieczorem, podczas XX Zjazdu KPZR, wszedł na trybu
Nikita Chruszczow, pierwszy sekretarz partii. Posiedzenie było zamknięte, brali w n
udział tylko delegaci na zjazd. Przygnębieni, w absolutnej ciszy, słuchali, jak pierw
sekretarz metodycznie niszczył obraz „ojczulka narodów", „genialnego Stalina", kt<
przez trzydzieści lat był bohaterem światowego komunizmu. Referat Chnlszczo^
znany od tej pory jako „tajny referat", spowodował zasadnicze pęknięcie we wspólc
snym komunizmie. Po raz pierwszy najwyższy rangą przywódca komunistyczny oficj
nie przyznał - chociaż podał to jedynie do wiadomości współtowarzyszy - że reżi
który zdobył władzę w 1917 roku, miał przestępcze „odchylenie".

Wiele było powodów, które skłoniły Chruszczowa do złamania jednego z pods
wowych tabu sowieckiego reżimu. Głównym celem było zlokalizowanie zła - pr;

przypisanie zbrodni komunizmu wyłącznie Stalinowi - i jego usunięcie dla ratowa
systemu. Na decyzję Chruszczowa wpłynęło także pragnienie rozprawienia się z gn
stalinowców, przeciwstawiających się władzy nowego sekretarza w imię metod
dawnego przywódcy; latem 1957 roku zostali oni pozbawieni wszystkich funkcji. Ji
nakże po raz pierwszy od 1934 roku po „śmierci politycznej" nie nastąpiła śmierć f
czywista i ten drobny „szczegół" wskazuje, że Chruszczow miał głębszą motywac
Wydaje się, że Chruszczow, jako wieloletni potężny partyjny przywódca Ukrainy <
powiedzialny za gigantyczne rzezie, które ukrywał, był już zmęczony przelewem kr
W pamiętnikach, w których bez wątpienia wyznacza sobie piękną rolę, opisuje owe
sny stan swego ducha: „Zjazd się skończy; rezolucje zostaną przyjęte, wszystko f
malnie załatwione. Ale co z tego? Ludzie rozstrzeliwani setkami tysięcy będą cią
na naszych sumieniach".

Po czym nagle ostro strofuje swoich towarzyszy:

u Por. Piotr Pigorov, „J'ai quitte ma patrie". La Jeune Parque, 1952; Michail Koriakoff, „Je me n
hors la łoi", Editions du Monde Nouveau, Paris 1947.

ZBRODNIE KOMUNIZMU • 43

Co zrobimy z tymi, którzy zostali aresztowani, zlikwidowani? [...] Wiemy teraz, że ofiary represji
byty niewinne. Mamy niezbite dowody, że nie byli oni bynajmniej wrogami ludu, to uczciwi męż-
czyźni i uczciwe kobiety, oddani partii, rewolucji, leninowskiej sprawie budowy socjalizmu i ko-
munizmu. [...] Nie można wszystkiego ukryć. Wcześniej czy później ci, którzy są w więzieniach
i w obozach, wrócą do domu. Opowiedzą wtedy swoim bliskim, swoim przyjaciołom, swoim kole-
gom o tym, co się wydarzyło. [...] Dlatego musimy delegatom wyznać wszystko, powiedzieć, w jaki
sposób kierowano partią przez te lata. [...] Czy można utrzymywać, że nie wiemy, co się wydarzy-
ło? [...] Wiemy, że byt to dla partii czas prześladowań i arbitralnych rządów, i musimy powiedzieć
delegatom zjazdu wszystko, co wiemy. [...] W życiu człowieka, który popełnił zbrodnię, przycho-
dzi chwila, gdy wyznanie grzechów zapewnia mu wyrozumiałość, a nawet rozgrzeszenie27.

I rzeczywiście, część działaczy partyjnych bezpośrednio uczestniczących w zbrod-
niach popełnionych za Stalina, w większości zawdzięczających awans likwidacji swych
byłych szefów, odczuwała coś w rodzaju wyrzutów sumienia; naturalnie wyrzutów wy-
muszonych, interesownych, wyrzutów polityka, ale jednak wyrzutów. Trzeba było, by
ktoś zakończył jatkę; Chruszczow wykazał należytą odwagę, choć w 1956 roku nie za-
wahał się wysłać sowieckich czołgów do Budapesztu.

W 1961 roku, podczas XXII Zjazdu KPZR, mówił już nie tylko o ofiarach wywo-
dzących się spośród działaczy komunistycznych, ale o wszystkich ofiarach Stalina; za-
proponował nawet wzniesienie pomnika ku ich pamięci. Niewątpliwie przekroczył nie-
widzialną granicę, gdyż została zakwestionowana sama podstawa reżimu - monopol
absolutnej władzy zastrzeżony dla partii komunistycznej. Pomnika nigdy nie zbudowa-
no. W 1962 roku pierwszy sekretarz udzielił zgody na wydanie „Jednego dnia Iwana
Denisowicza" Aleksandra Sołżenicyna. W dniu 24 października 1964 roku Chruszczo-
wa brutalnie pozbawiono wszelkich funkcji, ale i on nie został zamordowany, umarł ja-
ko osoba prywatna w 1971 roku.

Wszyscy specjaliści podkreślają decydujące znaczenie tajnego referatu, który spo-
wodował fundamentalne pęknięcie w dwudziestowiecznym systemie komunistycznym.
Francois Furet, który właśnie w 1954 roku wystąpił z Francuskiej Partii Komunistycz-
nej, tak pisze na ten temat:

Gdy tylko tajny referat z lutego 1956 roku dociera do szerokiej publiczności, gwałtownie zała-
muje się pozycja idei komunistycznej w świecie. Głos oskarżający Stalina rozlega się już nie na
Zachodzie, lecz w Moskwie, i to w najświętszym jej miejscu - na Kremlu. Nie jest to głos odstęp-
cy, który gwałci tabu, ale pierwszego z komunistów na świecie, szefa partii ZSRR. Nie może
więc budzić podejrzeń, jak głos byłych komunistów, gdyż cieszy się najwyższym autorytetem,
w jaki system wyposażył swego wodza. Stąd bierze się jego sita, działająca i na komunistów, i na
niekomunistów28.

Wydarzenie było tym bardziej paradoksalne, że od samego początku wielu ludzi
ostrzegało bolszewików przed niebezpieczeństwem, jakie może wywołać ich postępo-
wanie. Już w latach 1917-1918 w łonie ruchu socjalistycznego starli się wierni wyznaw-

27 N. Khrouchtchev, „Sowenirs", s. 329, 331-332.

28 Francois Furet, „Le Passę d'une illusion. Essai sur 1'idee communiste au XX° siecle", Robert Laf-
font/Calmann-Levy, Paris 1995 [wyd. poi.: „Przeszłość pewnego złudzenia. Esej o idei komunistycznej
w XX w.", tłum. Joanna Górnicka-Kalinowska, Maria Ochab, Oficyna Wyd. Volumen, Warszawa 1996,
s. 542. (Przyp. red.)].

44 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

cy „wielkiego blasku na Wschodzie" i ci, którzy bezlitośnie bolszewików krytykowali
Spór dotyczył przede wszystkim leninowskiej metody odwoływania się do przemocy
zbrodni i terroru. Mimo że od lat dwudziestych po lata pięćdziesiąte mroczną stroni
bolszewickiego eksperymentu odsłaniali w różnych publikacjach liczni świadkowie
ofiary lub obserwatorzy polityczni, komuniści u władzy sami musieli potwierdzić - cho
ciażby częściowo - ten stan rzeczy, aby opinia publiczna w większym stopniu zaczęł:

zdawać sobie sprawę z dramatu. Do zbrodni przyznano się w sposób wykrętny, gdy
tajny referat dotyczył jedynie ofiar partyjnych, ale mimo wszystko było to wyznanie wi
ny; potwierdzało wcześniejsze świadectwa i badania oraz uzasadniało to, co podejrzę
wano od dawna - komunizm spowodował w Rosji nieopisaną tragedię.

Przywódcy wielu „bratnich partii" nie od razu zostali przekonani, że trzeba obra
drogę wyjaśnień. W stosunku do prekursorskiego referatu Chruszczowa z opóźnieniei
zajmowali stanowisko. Komunistyczna Partia Chin dopiero w roku 1979 wyróżnił
w polityce Mao okres „wielkich zasług" do 1957 roku i następujący po nim okres „wie
kich błędów". Wietnamczycy rozstrzygnęli ten problem jedynie poprzez potępienie h
dobójstwa dokonanego przez Poi Pota. Castro natomiast wciąż zaprzecza, jakoby po
jego kierownictwem dopuszczano się okrucieństw.

Aż do tej chwili oskarżenia komunistów o zbrodnie padały tylko ze strony ich nv
przyjaciół lub trockistowskich czy anarchistycznych dysydentów i nigdy nie były szczi
gólnie skuteczne. Ludzie, którzy uszli z życiem z komunistycznych rzezi, pragnęli z
świadczyć o nich równie mocno, jak ocaleni z rzezi nazistowskich. Słuchano ich jedn<
nieuważnie lub wcale, zwłaszcza we Francji, w której doświadczenie sowieckiego syst
mu obozów koncentracyjnych dotknęło bezpośrednio tylko małe grupy, takie j;

„Malgre-Nous" z Alzacji-Lotaryngii29. Przez długi czas świadectwa, wspomnienia, dzi
łalność niezależnych komisji utworzonych z inicjatywy kilku ludzi -jak Międzynarodo\
Komisja do spraw Systemu Koncentracyjnego Davida Rousseta lub Komisja do Wyj
śnienia Prawdy o Zbrodniach Stalinowskich - zagłuszała hałaśliwa komunistyczna pr
paganda, której towarzyszyło tchórzliwe lub obojętne milczenie. Owo milczenie, kto
na ogół zapada po chwili pewnego uwrażliwienia, spowodowanego na przykład pojawi
niem się wielkiego dzieła („Archipelag GUŁag" Sołżenicyna) lub świadectwa bardz
niezaprzeczalnego niż inne („Opowiadania kołymskie" Warłama Szałamowa30 czy „Z
bójcza utopia" Pina Yathaya31), świadczy o odporności, jaką w mniejszym lub większa
stopniu przejawiają społeczeństwa zachodnie na zjawisko komunizmu; aż do tej pc
nie przyjmowały one do wiadomości oczywistego faktu: nie chciały dostrzec, że reż
komunistyczny ma zasadniczo zbrodniczy wymiar. Poprzez tę odmowę uczestnicz
w kłamstwie, w takim sensie, w jakim rozumiał je Nietzsche: „Odmowa zobaczenia c;

goś, co się widzi, odmowa zobaczenia czegoś, ponieważ się widzi".

Mimo wszelkich trudności wielu historyków próbowało podjąć ten temat. Od
dwudziestych po lata pięćdziesiąte - wobec braku bardziej wiarygodnych danych, s

s Por. Pierre Rigoulot, „Les Francais au Goulag", Fayard, Paris 1984; a zwłaszcza Jacques Rossi,,

Goulag de A a Z", Le Cherche Midi, Paris 1997.

30 Najobszerniejszy wybór poi.: Wartam Szaiamow, „Opowiadania kotymskie , tłum. i oprać. Ste
Wodnik (wlaśc. Adam Bal), Niezależna Oficyna Wydawnicza, Warszawa 1987. (Przyp. red.)

31 Pin Yathay, „L'Utopie meurtriere: un rescape du genocide cambodgien temoigne", Robert Laffi
Paris 1980; Complexe, Bruxelles 1989.

ZBRODNIE KOMUNIZMU • 45

rannie ukrywanych przez reżim sowiecki - badania opierały się przede wszystkim na
świadectwach ludzi uznanych za zdrajców. Świadectwa te - wątpliwe dla historyków jak
wszystkie świadectwa, które mogą być wynikiem chęci zemsty, zaplanowanej potwarzy
lub też manipulacji antykomunistycznych rządów - były metodycznie deprecjonowane
przez wyznawców komunizmu. Jak bowiem w 1959 roku można było ocenić opis
GUŁagu zamieszczony w książce Paula Bartona32, który dostarczył po ucieczce na Za-
chód wysoki oficer KGB? I co należało sądzić o samym Paulu Bartonie, czechosłowac-
kim uchodźcy, którego prawdziwe nazwisko brzmi Jiri Yeltrusky, jednym z organizato-
rów antyhitlerowskiego powstania w Pradze w 1945 roku, zmuszonym do ucieczki
z kraju w roku 1948? Otóż porównanie tego opisu z dostępnymi dziś archiwaliami
świadczy o tym, że informacja z 1959 roku była całkowicie wiarygodna.

W latach siedemdziesiątych i osiemdziesiątych publikacja wielkiego dzieła Sołżeni-
cyna, „Archipelag GUŁag" - potem zaś cyklu „Czerwone koło", z jego tomami-„wę-
złami" rosyjskiej rewolucji - została przyjęta przez opinię publiczną jako wstrząsające
wydarzenie. Niewątpliwie wstrząs ów w większym stopniu spowodowany był zetknię-
ciem z samą literaturą, z genialnym kronikarzem, niż uświadomieniem sobie potwor-
ności opisywanego systemu. A jednak nawet Sołżenicyn - w 1975 roku porównywany
przez publicystę wielkiego dziennika francuskiego do Pierre'a Lavala, Doriota i Deata,
„którzy przyjmowali hitlerowców jak wyzwolicieli"33 - z trudem przebijał się przez sko-
rupę kłamstwa. Jego świadectwo było wszakże decydujące, jeśli chodzi o dokonanie
pierwszego przełomu w świadomości, podobnie jak świadectwo Szałamowa dotyczące
Kołymy lub Pina Yathaya - Kambodży. Niedawno Władimir Bukowski, jedna z głów-
nych postaci rosyjskiego ruchu dysydenckiego epoki Breżniewa, zaprotestował po raz
kolejny, żądając w swym „Moskiewskim procesie"34 powołania nowego trybunału no-
rymberskiego, który miałby osądzić zbrodniczą działalność reżimu; jego książka od-
niosła na Zachodzie duży sukces. Jednocześnie zaś wydaje się publikacje rehabilitują-
ce Stalina35.

Czemu, jakim celom może służyć u schyłku XX wieku badanie zjawiska tak tragiczne-
go, tak mrocznego, wzbudzającego tak wiele polemik? Obecnie archiwa nie tylko po-
twierdzają indywidualne świadectwa, pozwalają też posunąć się dużo dalej. Wewnętrz-
ne archiwa organów represji byłego Związku Sowieckiego, byłych demokracji ludo-
wych, Kambodży ukazują przerażającą rzeczywistość - masowość i systematyczny
charakter terroru, który w wielu wypadkach doprowadził do zbrodni przeciwko ludzko-
ści. Nadszedł czas, aby w sposób naukowy - udokumentowany niezaprzeczalnymi fak-
tami i wolny od politycznych i ideologicznych uprzedzeń - skoncentrować się na po-
wracającym wciąż pytaniu, które stawiali sobie wszyscy badacze: jakie miejsce w syste-
mie komunistycznym zajmuje zbrodnia?

32 Pauł Barton, „L'Institution concentrationnaire en Russie, 1930-1957", Plon, Paris 1959.

33 Bernard Chapuis, „Le Monde" z 3 VII 1975.

34 Wiadimir Bukowski, „Moskiewski proces. Dysydent w archiwach Kremla", Oficyna Wyd. Volumen,
Warszawa 1998.

35 Zob. np. książkę Ludo Martensa, „Un autre regard sur Staline" (EPO, 1994), sprzedawaną podczas
święta „Humanite" w 1997 r. W stylu tylko nieco mniej hagiograficznym Lilly Marcou napisała „Staline, vie
privee" (Calmann-Levy, Paris 1996).




46 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

Jaki może być nasz wkład, jeśli chodzi o ten problem? Przede wszystkim poczuwa-
my się do spełnienia obowiązku wobec historii. Dla historyka nie może być tematów
zakazanych i żadne - polityczne, ideologiczne, osobiste - uwarunkowania i naciski nie
powinny mu przeszkadzać w poznawaniu, wydobywaniu i interpretowaniu faktów,
zwłaszcza gdy przez długi czas były one rozmyślnie pogrzebane w czeluści archiwów
i ludzkich sumień. Otóż dzieje komunistycznego terroru wpisują się w część europej-
skiej historii, historii o ogromnej doniosłości, która ostatecznie musi uporać się z wiel-
kim zagadnieniem historiograficznym, jakim jest totalitaryzm. Miał on swoją wersję hi-
tlerowską, ale także leninowską i stalinowską, niedopuszczalne jest zatem tworzenie hi-
storii połowicznej, w której ignoruje się wariant komunistyczny. Nie wolno również
przyjmować punktu widzenia, który sprowadza dzieje komunizmu jedynie do jego wy-
miaru narodowego, społecznego i kulturowego. Tym bardziej że zjawisko totalitaryzmu
nie ogranicza się do Europy i epizodu sowieckiego, lecz dotyczy także maoistowskich
Chin, Korei Północnej, Kambodży Poi Pota. Każdy narodowy komunizm był połączona
czymś w rodzaju pępowiny z macierzystym komunizmem rosyjskim i sowieckim, przy-
czyniając się jednocześnie do rozwoju tego światowego ruchu. Historia stanowiące
przedmiot naszych rozważań to historia zjawiska, które rozprzestrzeniło się na całyir
świecie i objęło całą ludzkość.

Drugim obowiązkiem, który winna spełnić ta praca, jest obowiązek pamięci
Uczczenie pamięci zmarłych stanowi moralną powinność, zwłaszcza gdy są to niewinni
i bezimienne ofiary absolutystycznego molocha, który usiłował zatrzeć wszelkie o nici
wspomnienie. Po zburzeniu muru berlińskiego i załamaniu się ośrodka władzy komuni
stycznej w Moskwie Europa - kolebka tragicznych doświadczeń XX wieku - wstąpił;

na drogę odnawiania wspólnej pamięci. Możemy się do tego przyczynić. Pamięć tę bo
wiem przechowują sami autorzy tej pracy, jeden osobiście związany z Europą Środko
wą, inny zaś - zaangażowany w rewolucyjną ideę i praktykę, ze względu na swój udzia
w wydarzeniach 1968 roku i późniejszych.

Ów podwójny obowiązek, wobec pamięci i historii, wpisuje się w bardzo różne ra
my. Czasem dotyczy krajów, na których komunizm nigdy praktycznie nie zaciążył - ar
na społeczeństwie, ani na ustroju (Wielka Brytania, Australia, Belgia itp.), czasem za
krajów, gdzie był silą wzbudzającą lęk (Stany Zjednoczone po 1946 roku), lub któryr
zagrażał, nawet jeśli nigdy nie stał się tam formą władzy (Francja, Włochy, Hiszpanii
Grecja i Portugalia). Z pewnością obowiązek pamięci narzuca się z całą mocą w krę
j ach, w których komuniści stracili władzę, sprawowaną przez dziesięciolecia (Europ
Wschodnia, Rosja). I wreszcie jego słaby płomyk rozpala się niekiedy w powodzi ni<
szczęść, tam gdzie komunizm wciąż jeszcze panuje (Chiny, Korea Północna, Kub;

Laos i Wietnam).

W zależności od położenia rozmaite jest też stanowisko współczesnych wobec histc
rii i pamięci. W dwóch pierwszych przypadkach postępowanie jest stosunkowo prosti
polega na poznaniu i refleksji. W trzecim pojawia się konieczność pojednania narod(
wego połączonego z ukaraniem lub zaniechaniem ukarania oprawców; w tym wzgli
dzie zjednoczone Niemcy stanowią bez wątpienia najbardziej zaskakujący i najbardzi
„zdumiewający" przykład, wystarczy bowiem pomyśleć o katastrofie jugosłowiańskie
Ale w dawnej Czechosłowacji, przekształconej w Republikę Czeską i Republikę Sł(
wacką, w Polsce czy Kambodży także nie zatarły się bolesne wspomnienia związar
z panowaniem komunizmu. Wydaje się, że pewien stopień amnezji, spontanicznej li

ZBRODNIE KOMUNIZMU • 47

narzuconej oficjalnie, jest konieczny, aby móc zaleczyć moralne, psychiczne, uczucio-
we, osobiste i zbiorowe rany, spowodowane półwieczem komunistycznych rządów.
Tam, gdzie komunizm ciągle jest u władzy, oprawcy lub ich sukcesorzy nieustannie ne-
gują jego zło, jak to dzieje się na Kubie i w Chinach; czasem też, jak w Korei Północ-
nej, nadal uznają terror za metodę rządzenia.

Ów obowiązek wobec historii i pamięci ma niewątpliwie charakter etyczny. Niektó-
rzy mogliby zapytać: „Kto upoważnia was do mówienia o Dobru i Złu?"

Jednak to właśnie etyczne kryterium przyjął Kościół, kiedy w odstępie kilku dni pa-
pież Pius XI w dwóch odrębnych encyklikach potępił nazizm („Mit Brennender Sorge"
14 marca 1937) i komunizm („Divini redemptoris" 19 marca 1937). W „Divini redemp-
toris" mowa jest o tym, że Bóg dał człowiekowi przywileje: „prawo do życia, do niena-
ruszalności ciała, do środków umożliwiających utrzymanie; dał prawo do dążenia do
celu ostatecznego na drodze przez Boga wyznaczonej; prawo zrzeszania się, prawo wła-
sności i ciągnienia z niej korzyści". I jeżeli nawet Kościołowi, który zezwalał na nad-
mierne bogacenie się jednych kosztem innych, można zarzucić pewną hipokryzję, to
wystosowane przezeń wezwanie do poszanowania godności ludzkiej ma jednak funda-
mentalne znaczenie.

Już w roku 1931 w encyklice „Quadragesimo Anno" Pius XI napisał:

Komunizm, tak w teorii, jak i w praktyce stawia sobie dwa cele: najostrzejszą walkę klas i zupeł-
ne zniesienie własności prywatnej, a robi to nie skrycie i nie na drodze okrężnej, lecz jawnie,
otwarcie, przy użyciu wszelkich, nawet najgwałtowniejszych środków. W dążeniu do tych celów
na wszystko się waży i przed niczym się nie cofa; a kiedy się dorwie do władzy, objawia niepraw-
dopodobną i straszliwą brutalność i nieludzkość. Świadczą o tym okropna pożoga i ruiny, który-
mi znaczy olbrzymie przestrzenie Europy Wschodniej i Azji36.

Ostrzeżenie nabiera wagi, gdy wygłasza je instytucja, która przez wiele stuleci
w imię wiary usprawiedliwiała zabijanie niewiernych, stworzyła inkwizycję, krępowała
wolność myśli i w końcu poparła dyktatorskie reżimy Franco i Salazara.

Jeżeli jednak Kościół wystąpił we właściwej sobie roli cenzora moralności, to jakie
powinno, jakie może być stanowisko historyka wobec „heroicznych" wypowiedzi zwo-
lenników komunizmu czy patetycznych opowieści jego ofiar? W „Pamiętnikach zza
grobu" Francois-Rene de Chateaubriand pisze:

Kiedy w ciszy upodlenia słychać tylko brzęczenie łańcucha niewolnika i głos donosiciela; kiedy
wszyscy drżą przed tyranem, choć równie niebezpiecznie jest doświadczać jego łask, jak zasługi-
wać na jego niełaskę, pojawia się historyk, którego zadaniem jest spełnienie zemsty narodów.
Na próżno Neron ma się dobrze, w cesarstwie narodził się już Tacyt37.                .   r   ..

Nie chcemy bynajmniej uważać się za rzeczników zagadkowej „zemsty narodów",
w którą Chateaubriand pod koniec życia już nie wierzył; jednak na swój skromny spo-

x „Encyklika źDivini redemptoris» o bezbożnym komunizmie" w tłum. Stanisława Wojciecha Oko-
niewskiego („Augustinum", Warszawa 1990, s. 8-9); „Encyklika o odnowieniu ustroju społecznego" (Qua-
dragesimo Anno) w ttum. Jana Piwowarczyka (w: „Chrześcijański ustrój społeczny", F. Miidner, Londyn
1945, s. 59). (Przyp. red.)

37 Francois-Rene de Chateaubriand, „Memoires d'0utre-tombe", Gallimard, Ouarto, Paris 1997 [wyd.
poi.: „Pamiętniki zza grobu", wybór i tłum. Joanna Guze, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa
1991. (Przyp. tłum.)].

48 • ZBRODNIE KOMUNIZMU

sób historyk, niemal wbrew sobie, staje się rzecznikiem ludzi, którzy ze względu na ter-
ror nie mogli wypowiedzieć prawdy o swoim losie. Istnieje po to, aby dopełnić dziele
poznania; jego pierwszym zadaniem jest ustalenie faktów i elementów prawdy, które
do tego poznania się przyczynią. Ponadto jego związek z dziejami komunizmu jesi
szczególny - zmusza się go, by stał się historiografem kłamstwa. I nawet jeżeli otwarcie
archiwów umożliwia mu dostęp do niezbędnych materiałów, powinien wystrzegać się
nadmiernej ufności, wiele bowiem złożonych zagadnień stanowi przedmiot sporów nie
pozbawionych niekiedy drugiego dna. A zatem owo poznanie historyczne należy pod
dać osądowi opartemu na kilku podstawowych wartościach - na poszanowaniu zasac
demokracji przedstawicielskiej, a zwłaszcza na poszanowaniu życia i godności ludzkiej
Taką miarą historyk „osądza" aktorów historii.

Do tych ogólnych względów, które skłoniły autorów niniejszej książki do podjęcie
wysiłku w imię pamięci i historii, dołączyły się jeszcze powody osobiste. Fascynacja ko
munizmem nie zawsze była im obca. Niekiedy nawet uczestniczyli - w skromny cc
prawda sposób - w systemie komunistycznym, bądź w jego ortodoksyjnej leninowsko

-stalinowskiej wersji, bądź w nurtach pokrewnych, dysydenckich (trockistowskim, mao
istowskim). A jeśli nadal niektórzy z nich pozostają na lewicy - i ponieważ wciąż pozo
stają na lewicy - muszą zastanowić się nad przyczynami swojego zaślepienia. Drogę tę
poznawczej refleksji wyznaczają wybrane przez nich tematy badawcze, publikacje na
ukowe i współpraca z takimi czasopismami jak „La Nouvelle Alternative" czy „Com
munisme". Książka ta stanowi jedynie fragment tych rozważań. Prowadzą je nieustan
nie, gdyż zdają sobie sprawę, iż przywileju mówienia prawdy nie można pozostawia<
coraz bardziej hałaśliwej prawicy; zbrodnie komunizmu należy analizować i potępiał
w imię wartości demokratycznych, nie zaś narodowofaszystowskich ideałów.

Nasze ujęcie problematyki zakłada studia porównawcze, od Chin po Związek So
wiecki, od Kuby po Wietnam. Otóż dokumentacja, jaką dziś dysponujemy, nie jest jed
norodna. W niektórych przypadkach drzwi do archiwów zostały otwarte - lub uchylom

- w innych nie. Uznaliśmy, że nie stanowi to dostatecznego powodu, aby zrezygnował
z badań; wiemy dostatecznie dużo, z pewnego źródła, aby podjąć to przedsięwzięcie
Praca nasza nie rości sobie pretensji do przedstawienia zagadnienia w sposób wyczer
pujący, ale będąc pionierską, pragnie zapoczątkować serię badań i skłonić do refleksji
Staraliśmy się zebrać jak najwięcej faktów, dokonaliśmy wstępnego opracowania, któn
być może z czasem okaże się przydatne dla innych. Należy jednak rozpocząć od faktóv
najbardziej oczywistych, najbardziej bezspornych i mających największą wagę.

W książce tej dużo jest słów, a mało obrazów. Dotykamy tu jednego z newralgicz
nych aspektów problemu zacierania zbrodni; mimo że na naszym globie, nadmiernit
zmediatyzowanym, wkrótce jedynie obraz, fotograficzny lub telewizyjny, będzie budził
zaufanie opinii publicznej, my możemy przekazać jedynie nieliczne zdjęcia archiwalni
z GUŁagu lub laogai, żadnego natomiast z okresu rozkułaczania czy Wielkiego Skoku
Zwycięzcy z Norymbergi mogli bez ograniczeń fotografować i filmować tysiące trupóv
w obozie Bergen-Belsen, nierzadkie są też zdjęcia robione przez samych oprawców, jął
to przedstawiające Niemca strzelającego z bliska do kobiety tulącej do siebie dziecko
Nic podobnego nie znajdziemy w świecie komunistycznym, gdzie terror rządził w naj
ściślejszej tajemnicy.

Pragnęlibyśmy, by czytelnik nie poprzestał na obejrzeniu zebranych przez nas nie
licznych dokumentów ikonograficznych. Chcielibyśmy, by poświęcił swój czas, stron;

ZBRODNIE KOMUNIZMU • 49

po stronie zaznajamiając się z męczeństwem milionów ludzi; by uczynił też konieczny
wysiłek i wyobraził sobie, czym była ta ogromna tragedia, która będzie ciążyć na histo-
rii świata przez przyszłe dziesięciolecia. Wówczas zada sobie zasadnicze pytanie: dla-
czego? Dlaczego Lenin, Trocki, Stalin i inni uważali za konieczne eliminowanie wszyst-
kich, których uznali za „wrogów"? Dlaczego czuli się uprawnieni do pogwałcenia niepi-
sanego prawa, rządzącego życiem ludzkości: „Nie zabijaj"? Na końcu książki
postaramy się udzielić odpowiedzi na te pytania.

Przetoźyt Krzysztof Wakar










Część pierwsza

PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

PRZEMOC, REPRESJE l TERROR
W ZWIĄZKU SOWIECKIM

NICOLAS WERTH













ARCHIPELAG













PARADOKSY l NIEPOROZUMIENIA PAŹDZIERNIKA

Wraz z upadkiem komunizmu zniknęta konieczność udowadniania historycz-
nie nieuniknionego» charakteru Wielkiej Socjalistycznej Rewolucji Paździer-
nikowej. Rok 1917 mógł się stać wreszcie źnormalnym» obiektem badań hi-
storycznych. Niestety, ani historycy, ani zwłaszcza nasze społeczeństwo nie potrafią ze-
rwać z mitem o początku: o źroku pierwszym», w którym wszystko - szczęście lub
nieszczęście narodu rosyjskiego - miało się jakoby rozpocząć".

Ta opinia współczesnego rosyjskiego historyka obrazuje pewien niezmienny stan
rzeczy: osiemdziesiąt lat po wydarzeniach „batalia o prawdziwość opowieści" o roku
1917 wciąż się toczy.

Dla jednej ze szkół historycznych, którą można by określić mianem „liberalnej",
Rewolucja Październikowa była jedynie zwykłym puczem, narzuconym gwałtem bier-
nemu społeczeństwu, rezultatem zręcznego spisku, uknutego przez garstkę dobrze zor-
ganizowanych i cynicznych fanatyków, pozbawionych wszelkiego rzeczywistego oparcia
w kraju. Dziś prawie wszyscy historycy rosyjscy, podobnie jak wykształcone elity i kie-
rownictwo Rosji postkomunistycznej, przyjęli tę liberalną wykładnię. Pozbawiona ca-
łego znaczenia społecznego i historycznego Rewolucja Październikowa jest obecnie
odczytywana na nowo jako wypadek, który zepchnął Rosję przedrewolucyjną, Rosję
bogatą, pracowitą i zmierzającą pewnie ku demokracji, z jej naturalnego szlaku. Sym-
boliczne zerwanie z „potwornym nawiasem sowietyzmu", wyrażane tym głośniej i moc-
niej, im trwalsza jest - godna uwagi - ciągłość rządzących elit, które w całości należały
niegdyś do komunistycznej nomenklatury, ma jeden podstawowy atut: pozwala uwolnić
społeczeństwo rosyjskie od brzemienia winy i skruchy, tak ciążącego przez lata pierie-
strojki, naznaczone ponownym i bolesnym odkryciem istoty stalinizmu. Jeśli bowiem
bolszewicki zamach stanu z 1917 roku był jedynie wypadkiem, to naród rosyjski był je-
dynie niewinną ofiarą.

Wobec takiej interpretacji historiografia sowiecka próbowała wykazać, że paździer-
nik 1917 roku był logicznym, przewidywalnym i nieuniknionym dokończeniem drogi
wyzwolenia, podjętej przez świadomie zjednoczone z bolszewizmem „masy". Ten nurt
historiografii w różnych wersjach połączył „batalię o prawdziwość opowieści" o roku
1917 z problemem legitymizacji systemu sowieckiego. Jeśli Wielka Socjalistyczna Re-
wolucja Październikowa była dopełnieniem sensu Historii, niosącym przesłanie wyzwo-
lenia skierowane do narodów całego świata, to system polityczny, instytucje i państwo,
którym dała początek, mimo wszelkich błędów, jakie mogły być popełnione przez stali-

58 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

nizm, nie traciły swej legalności. Krach systemu sowieckiego pociągnął oczywiście za
sobą całkowite zaprzeczenie legitymizacji Rewolucji Październikowej i rezygnację z wy-
kładni marksistowskiej, odrzuconej, by posłużyć się słynną formułą bolszewicką, „na
śmietnik Historii". Jednak pamięć o tej wykładni, tak jak pamięć o strachu, pozostaje
równie żywa, jeśli nie bardziej, na Zachodzie jak w dawnym ZSRR.

Odrzucając zarówno wykładnię liberalną, jak i marksistowską, trzeci nurt historio-
grafii usiłuje „odideologizować" historię rewolucji rosyjskiej, a także uświadomić, że -
jak napisał Marc Ferro - „powstanie z października 1917 roku mogło być jednocześnie
i ruchem masowym, i ruchem garstki ludzi". Między licznymi pytaniami, jakie stawia
sobie w związku z rokiem 1917 wielu historyków, kwestionujących dominujący dziś
uproszczony schemat historiografii liberalnej, znajdują się sprawy podstawowe. Jaką
rolę odegrała militaryzacja gospodarki i brutalizacja stosunków społecznych, będących
skutkiem przystąpienia Cesarstwa Rosyjskiego do pierwszej wojny światowej? Czy
można mówić o narastaniu swoistej przemocy społecznej, która przetarła drogę prze-
mocy politycznej, skierowanej następnie przeciw społeczeństwu? W jaki sposób głębo-
ko antyautorytarna i antyetatystyczna rewolucja ludowa i plebejska przywiodła do wła-
dzy najbardziej dyktatorską i etatystyczną grupę polityczną? Jaki związek ustalić można
między niewątpliwą radykalizacją społeczeństwa rosyjskiego w ciągu 1917 roku a bol-
szewizmem?

Z perspektywy czasu i dzięki licznym dziełom toczącej spór, a więc płodnej intelek-
tualnie historiografii, rewolucja 1917 roku jawi się nam jako chwilowa zbieżność dwóch
procesów: pierwszy to przejęcie - w wyniku drobiazgowych przygotowań powstańczych
- władzy politycznej przez partię, różniącą się radykalnie ze względu na metody działa-
nia, organizację i ideologię od wszystkich innych aktorów rewolucji, drugi - powszech
na rewolucja społeczna, wielopostaciowa i niezależna. Ową społeczną rewolucję rozpa
trywać można w wielu aspektach: przede wszystkim jako wielki bunt chłopski, sięgając;

korzeniami odległej historii, nacechowanej nie tylko nienawiścią do właściciela ziem
skiego, ale też głęboką nieufnością chłopstwa wobec miasta, świata zewnętrznego i wo
bęc każdej formy państwowej ingerencji.

Lato i jesień 1917 roku jawią się więc jako nareszcie zwycięskie dokończenie wiel
kiego cyklu buntów rozpoczętego w 1902 roku, którego pierwsza kulminacja przypadł
na lata 1905-1907. Rok 1917 jest decydującym etapem wielkiej rewolucji agrarne
i walki o posiadanie ziemi między chłopstwem a właścicielami ziemskimi, tak hardzi
oczekiwaną realizacją „czarnego podziału", czyli podziału ziemi w zależności od liczb
„gęb do wyżywienia" w każdej rodzinie. Lecz jest to również ważny etap w konflikci
między chłopami a państwem o odrzucenie wszelkiej zwierzchniej władzy miasta na
wsią. Na tym polu rok 1917 jest tylko jednym z kamieni milowych cyklu konfliktóv
którego szczyt przypadnie na lata 1918-1922, następnie zaś na okres 1929-1933, kor
cząc się całkowitą klęską świata wiejskiego, zniszczonego u podstaw przez przymusów
kolektywizację.

Jednocześnie z rewolucją chłopską przez cały rok 1917 obserwujemy stopniowy ro;

kład armii, złożonej z prawie dziesięciu milionów chłopów-żolnierzy, zmobilizowanyc
w ciągu trzech lat na wojnę, której sens nie bardzo rozumieli - niemal wszyscy gener;

łowię skarżyli się na brak patriotyzmu tych mało zintegrowanych politycznie z pal
stwem chłopskich żołnierzy, których horyzont obywatelski nie sięgał daleko poza i(
wiejską wspólnotę.

PARADOKSY l NIEPOROZUMIENIA PAŹDZIERNIKA • 59

Trzeci głęboki proces obejmuje grupę reprezentującą zaledwie 3% aktywnej części
społeczeństwa, ale grupę politycznie ruchliwą i skoncentrowaną w wielkich miastach
kraju; chodzi o świat robotniczy. Środowisko to, skupiając wszystkie sprzeczności spo-
leczne trwającej zaledwie od jednego pokolenia modernizacji gospodarki, głosząc au-
tentycznie rewolucyjne hasła, takie jak „kontrola robotnicza" i „władza w ręce sowie-
tów", jest zaczątkiem specyficznego, rewindykacyjnego ruchu robotniczego.

Czwarty wreszcie proces rysuje się jako szybka emancypacja narodów i ludów in-
nych ras zamieszkujących dawne imperium carów, które domagały się autonomii,
a później niepodległości.

Każdy z tych ruchów ma swój własny cykl, swoją dynamikę wewnętrzną, swe szcze-
gólne aspiracje, których nie dałoby się oczywiście zredukować ani do bolszewickich slo-
ganów, ani do działalności politycznej tej partii. Procesy te trwają przez cały rok 1917,
tak jak tyle innych sił rozkładu, aktywnie uczestniczących w zniszczeniu tradycyjnych
instytucji i, szerzej, wszelkich form władzy. Przez krótki, ale decydujący moment
w końcu 1917 roku działania bolszewików - mniejszości występującej w korzystnej dla
siebie próżni instytucjonalnej - odpowiadają aspiracjom szerszych grup, nawet jeśli
różne są długo- i średnioterminowe cele jednych i drugich. Na krótką chwilę zamach
stanu i rewolucja społeczna zbiegają się lub dokładniej: zderzają, zanim się rozejdą na
dziesięciolecia dyktatury.

Procesy społeczne i narodowe, eksplodujące jesienią 1917 roku, rozwinęły się dzięki
bardzo szczególnej koniunkturze łączącej w obliczu wojny totalnej - owego samoistne-
go źródła powszechnego regresu i brutalizacji - kryzys ekonomiczny, załamanie stosun-
ków społecznych i upadek państwa.

Nie dając żadnego nowego impulsu carskiemu reżimowi ani nie wzmacniając bar-
dzo jeszcze niedoskonałej spójności społeczeństwa, pierwsza wojna światowa zadziałała
jak znakomity katalizator, ukazując słabość autokratycznego reżimu, wstrząśniętego
przez rewolucję 1905-1906 roku i osłabionego niekonsekwentną polityką już to zbyt
małych ustępstw, już to konserwatywnych rządów silnej ręki. Wojna uwypukliła ponad-
to słabości nie doprowadzonej do końca modernizacji gospodarki, zależnej od regular-
nego napływu zagranicznych kapitałów, specjalistów i technologii. Odnowiła również
głęboką przepaść między Rosją miejską, przemysłową i rządzącą, a Rosją wiejską, nie-
zintegrowaną politycznie i w znacznym stopniu zasklepioną w swych strukturach lokal-
nych i wspólnotowych.

Podobnie jak inni uczestnicy wojny rząd carski liczył na szybkie jej zakończenie.
Zamknięcie cieśnin i blokada ekonomiczna Rosji ujawniły w brutalny sposób zależność
imperium od zagranicznych dostawców. Utrata guberni zachodnich, okupowanych od
1915 roku przez armię niemiecką i austro-węgierską, pozbawiła Rosję produktów pol-
skiego przemysłu, należącego do najlepiej rozwiniętych w cesarstwie. Wojna się prze-
ciągała i gospodarka narodowa nie potrafiła sprostać tej sytuacji: od 1915 roku brak
części zamiennych zdezorganizował system transportu kolejowego. Przestawienie pra-
wie całej produkcji na potrzeby wojny załamało rynek wewnętrzny. Po kilku miesiącach
na zapleczu frontu zabrakło produktów przetworzonych i kraj pogrążył się w biedzie
i inflacji. Na wsi sytuacja pogorszyła się szybko: bezpardonowe wstrzymanie kredytu
rolnego i komasacja gruntów, masowy pobór do wojska, rekwizycje zwierząt i zboża,
brak towarów przemysłowych, przerwanie wymiany między miastem a wsią zahamowa-
ły gwałtownie proces modernizacji, rozpoczęty pomyślnie w 1906 roku przez premiera

60 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Piotra Stołypina, zamordowanego w 1911 roku. Trzy lata wojny utwierdziły chłopć
w przekonaniu, że państwo to siła wroga i obca. Codzienne udręki służby w arm
gdzie żołnierz byt traktowany raczej jak niewolnik niż jak obywatel, wzmogły napięć
między szeregowymi a oficerami, w czasie gdy po kolejnych klęskach zniszczone zosta
resztki prestiżu reżimu carskiego. Wojna wzmogła jeszcze odwieczne zacofanie i przi
moc, które ujawniły się już podczas wielkich buntów chłopskich w latach 1902-1906.

Od końca 1915 roku rząd nie panował nad sytuacją. Wobec pasywności reżim
wszędzie powstawały komitety i stowarzyszenia, które brały na siebie kierowanie z
ciem codziennym: opiekę nad rannymi oraz zaopatrzenie miast i wojska, do czego pal
stwo nie wydawało się już zdolne. Rosjanie zaczęli rządzić sami sobą; rozpoczął si
kiełkujący od dawna w społeczeństwie wielki ruch, którego miary nikt jeszcze nie poją
Ale by ruch ten mógł odnieść zwycięstwo nad działającymi siłami rozkładu, potrzebn
była zachęta i pomocna dłoń ze strony władzy.

Mikołaj II zamiast jednak rzucić pomost pomiędzy władzą i najbardziej postępów}
mi elementami społeczeństwa obywatelskiego, uczepił się monarchiczno-populistycs
nej utopii „cara-ojczulka, wodza armii dobrego chłopskiego ludu". Objął osobiste dc
wództwo naczelne nad siłami zbrojnymi, co w obliczu całkowitej narodowej klęski był
samobójstwem dla autokracji. Odcięty od świata w specjalnym pociągu w kwaterz
głównej w Mohylewie Mikołaj II przestał w rzeczywistości od jesieni 1915 roku kiero
wać państwem, zdając się w tym na żonę, carową Aleksandrę, bardzo niepopularną zi
względu na swe niemieckie pochodzenie.

W ciągu roku 1916 wydawało się, że władza sama się rozwiązuje. Duma - jedyni
wybieralne, nawet jeśli mało reprezentatywne zgromadzenie, obradowała już tylk(
przez kilka tygodni w roku; raz po raz dochodziło do zmiany rządu i ministrów, rów
nie niekompetentnych, jak niepopularnych. Nieoficjalnie oskarżono wpływową dwór
ską koterię, kierowaną przez carową i Rasputina, o świadome ułatwienie wrogów
najazdu na terytorium kraju. Stawało się oczywiste, że władza nie jest zdolna do dal
szego prowadzenia wojny. Pod koniec 1916 roku krajem nie można było już rządzić
W atmosferze kryzysu politycznego, którego wyrazem było dokonane 31 grudnia zabój-
stwo Rasputina, strajki - na początku wojny słabsze - znów przybrały na sile. Niepoko-
je ogarnęły armię, a całkowita dezorganizacja transportu doprowadziła do załamania
zaopatrzenia. Wypadki z lutego 1917 roku zaskoczyły więc system jednocześnie zdys-
kredytowany i osłabiony.

Upadek carskiego reżimu, obalonego w wyniku pięciodniowych demonstracji robot-
niczych i buntu kilku tysięcy żołnierzy garnizonu piotrogrodzkiego, ujawnił nie tylko
słabość władzy i rozkład armii, do której sztab generalny nie odważył się odwołać, by
stłumiła zamieszki, lecz także brak przygotowania wszystkich głęboko podzielonych sił
politycznych, od liberałów z Partii Konstytucyjnych Demokratów [tzw. kadetów -
przyp. tłum.] po socjaldemokratów.

W żadnym momencie tej spontanicznej ludowej rewolucji, rozpoczętej na ulicy,
a zakończonej w zacisznych gabinetach Pałacu Taurydzkiego, siedziby Dumy, siły poli-
tyczne opozycji nie przewodziły ruchowi. Liberałowie bali się ulicy, a partie socjali-
styczne obawiały się reakcji wojska. Rozpoczęły się negocjacje między liberałami, za-
niepokojonymi możliwością rozszerzenia się rozruchów, i socjalistami, przekonanymi,
że nadszedł czas rewolucji „burżuazyjnej" - pierwszego etapu długiego procesu, mogą-
cego z czasem ułatwić zwycięstwo rewolucji socjalistycznej; negocjacje, które doprowa-

dziły po długich rokowaniach do powstania nie znanej dotąd formuły dwuwładzy.
Z jednej strony był Rząd Tymczasowy - kierujący się logiką parlamentarną i dbający
o porządek organ władzy, dążący do budowy Rosji kapitalistycznej, nowoczesnej i libe-
ralnej, a do tego mocno związanej ze swymi francuskimi i brytyjskimi aliantami. Z dru-
giej zaś - władza zawiązanego niedawno przez garstkę działaczy socjalistycznych So-
wietu Delegatów Robotniczych i Żołnierskich Piotrogrodu, który uważał się, zgodnie
z wielką tradycją Rady Sankt-Petersburga z 1905 roku, za bardziej bezpośrednią i re-
wolucyjną reprezentację „mas". Ale „władza sowietów" sama była zjawiskiem dyna-
micznym i zmiennym, uzależnionym od ewolucji jej zdecentralizowanych i pączkują-
cych struktur, a jeszcze bardziej od zmian niestałej opinii publicznej.

Trzy kolejno po sobie następujące, od 2 marca do 25 października 1917', rządy tym-
czasowe okazały się niezdolne do rozwiązania problemów, pozostawionych im w spad-
ku przez poprzedni reżim: kryzysu ekonomicznego, kontynuowania wojny, kwestii ro-
botniczej i problemu agrarnego. Nowi ludzie u władzy - zarówno liberałowie z Partii
Konstytucyjnych Demokratów, mający większość w dwóch pierwszych rządach, jak
i mienszewicy oraz socjaliści-rewolucjoniści [od skrótu SR zwani eserowcami - przyp.
tłum.], mający przewagę w trzecim - należeli do owych wykształconych elit miejskich,
owych postępowych elementów społeczeństwa obywatelskiego, które rozdarte były
między naiwną i ślepą wiarą w „lud" a strachem przed otaczającymi je i słabo zresztą
znanymi „ciemnymi masami". Większość z nich uważała, przynajmniej w pierwszych
miesiącach rewolucji i pod wrażeniem jej pokojowego charakteru, że trzeba zostawić
pełną swobodę wyzwolonemu przez kryzys, a później przez upadek starego reżimu de-
mokratycznemu porywowi. Marzeniem idealistów, takich jak książę Lwów, szef dwóch
pierwszych rządów, było „uczynienie z Rosji kraju o największej w świecie wolności".
„Duch narodu rosyjskiego - oznajmił on w jednej z pierwszych deklaracji - okazał się
ze swej własnej natury duchem ogólnie demokratycznym. Jest gotów nie tylko stopić
się z powszechną demokracją, ale objąć przewodnictwo na drodze postępu, wytyczone-
go przez wielkie hasła Rewolucji Francuskiej: Wolność, Równość i Braterstwo".

Zgodnie z tym przekonaniem Rząd Tymczasowy mnożył demokratyczne gesty -
podstawowe wolności, wybory powszechne, zniesienie wszelkiej dyskryminacji klaso-
wej, rasowej lub religijnej, uznanie praw Polski i Finlandii do samostanowienia, przy-
rzeczenie autonomii mniejszościom narodowym itd. - co jego zdaniem doprowadzić
miało do patriotycznego zrywu, skonsolidować społeczeństwo, zapewnić zwycięstwo
w wojnie po stronie aliantów i „związać" nowy reżim z zachodnimi demokracjami. Ze
względu na trwanie wojny rząd, skrupulatnie przestrzegając praworządności, wstrzymał
się od poczynienia wielu ważnych dla przyszłości kroków do czasu zebrania się Konsty-
tuanty, do której wybory miały się odbyć na jesieni 1917 roku. Stanowczo obstawał przy
„tymczasowym" statusie, pozostawiając w zawieszeniu najbardziej żywotne problemy:

pokoju i własności ziemi. Jeśli chodzi o uporanie się z kryzysem ekonomicznym, Rzą-
dowi Tymczasowemu w ciągu kilku miesięcy istnienia nie powiodło się lepiej niż po-
przedniej władzy; problemy z zaopatrzeniem, bieda, inflacja, przerwanie obiegu wy-
miany towarowej, zamknięcie fabryk i gwałtowny wzrost bezrobocia wzmacniały tylko
napięcia społeczne.

' Starego stylu. (Przyp. tłum.)

02 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Wobec wyczekującej postawy rządu społeczeństwo nie przestawało rozwijać niez
leżnej samoorganizacji. W ciągu kilku tygodni powstały tysiące rad, komitetów fabryc
nych i dzielnicowych, uzbrojonych oddziałów milicji robotniczych (Czerwona GWE
dia), komitetów chłopów, żołnierzy, Kozaków i gospodyń. Równie szybko mnożyły s
miejsca dyskusji, inicjatyw i ścierania się poglądów wyrażających żądania ludzi, opia
publiczną i odmienny sposób uprawiania polityki. Będąc prawdziwym świętem wyzw
lenia, mitingowanije (czyli stałe wiecowanie), nabierające coraz gwałtowniejszego ch
rakteru, gdyż rewolucja lutowa dała upust długo gromadzonym resentymentom i fr
stracjom społecznym, stanowiło przeciwieństwo demokracji parlamentarnej, o jaki
marzyli politycy nowego reżimu. Przez cały rok 1917 trwała radykalizacja postulatc
i ruchów społecznych.

Robotnicy przeszli od postulatów ekonomicznych - ośmiogodzinny dzień prac
zniesienie kar pieniężnych i innych dokuczliwych przepisów, wprowadzenie ubezpi
czeń socjalnych i podwyżek płac - do żądań politycznych, świadczących o radykain
zmianie stosunków społecznych między pracodawcami a pracownikami i o innej form
sprawowania władzy. Robotnicy - zorganizowani w komitety fabryczne, których pie
wotnym celem była kontrola naboru i zwalniania pracowników oraz uniemożliwień
właścicielom nieuprawnionego zamknięcia zakładów pod pretekstem braku zaopatrz
nią - przeszli do żądania „kontroli robotniczej" nad produkcją. Lecz by owa kontro
mogła się urzeczywistnić, trzeba było zupełnie nowej formy rządzenia, „władzy sowi
tów" -jedynej zdolnej do poczynienia radykalnych kroków, a w szczególności konfisk
ty i nacjonalizacji zakładów, które to żądanie nie występowało wiosną 1917 roku, a
coraz częściej wysuwane było sześć miesięcy później.

W przebiegu rewolucji 1917 roku decydującą rolę odegrała dziesięciomiliono\
masa zmobilizowanych chłopów-żołnierzy. Szybki rozkład armii rosyjskiej, w któi
szerzyły się dezercja i nastroje pacyfistyczne, stał się przyczyną upadku instytucji pa
stwa. Komitety żołnierskie, uprawomocnione przez Rząd Tymczasowy pierwszym prz
jętym przezeń tekstem - słynnym rozkazem nr l, prawdziwą „kartą praw żołnierz:

znoszącą najbardziej dokuczliwe przepisy dyscyplinarne dawnego reżimu - bezustann
przekraczały swe prerogatywy2. Podając się za „władzę żołnierską" nowego rodzaj
posunęły się do usuwania jednych oficerów, „obierania" innych lub nawet do mieszań
się w sprawy strategii wojennej. Owa władza żołnierska przetarła drogę swoisten
„bolszewizmowi okopowemu", tak scharakteryzowanemu przez głównodowodzące^
armią rosyjską generała Brusiłowa: „Żołnierze nie mieli najmniejszego pojęcia, czy
jest komunizm, proletariat czy konstytucja. Chcieli pokoju, ziemi i niezależności b
praw, bez oficerów i posiadaczy ziemskich. Ich źbolszewizm» oznaczał w rzeczywistos
tylko dążenie do nieskrępowanej wolności, do anarchii".

Po klęsce ostatniej ofensywy rosyjskiej w czerwcu 1917 roku armia się rozpadła: se
ki oficerów, podejrzewanych przez szeregowych o „kontrrewolucyjność", żołnier;

aresztowali, wielu wymordowali. Liczba dezerterów gwałtownie wzrosła, dochodź;

w sierpniu i wrześniu do dziesiątków tysięcy dziennie. Chłopscy żołnierze myśleli ji
tylko o jednym: wrócić do domu, by nie przegapić podziału ziemi i stad obszarników

2 Słynny rozkaz nr l z l III 1917 r. wydany zosta} nie przez Rząd Tymczasowy, lecz przez Sowiet Piotr
grodzki wtaśnie jako dowód jego władzy. Rząd powstał dzień później. (Przyp. ttum.)

PARADOKSY l NIEPOROZUMIENIA PAŹDZIERNIKA • 63

Od czerwca do października 1917 roku ponad dwa miliony żołnierzy znużonych walką
i bezczynnym tkwieniem z pustymi żołądkami w okopach lub garnizonach, zdezertero-
wało z topniejącej armii. Ich powrót podsycił z kolei niepokoje na wsi.

Aż do lata niepokoje o podłożu agrarnym występowały sporadycznie, zwłaszcza
w porównaniu z wypadkami rewolucji 1905-1906 roku. Gdy na wieś docierała wieść
o abdykacji cara, zgromadzenie wiejskie zbierało się, jak to było w zwyczaju z okazji
ważniejszych wydarzeń, i uchwalało petycję, wyrażającą skargi i życzenia chłopów.
Pierwszym postulatem było przekazanie ziemi tym, którzy ją uprawiają, niezwłoczny
rozdział nieużytków należących do wielkich posiadaczy i ponowne, niższe naliczenie
czynszów. Krok po kroku chłopi organizowali się, tworząc komitety rolne na poziomie
wsi lub gminy, kierowane najczęściej przez przedstawicieli wiejskiej inteligencji - na-
uczycieli, popów, agronomów, pracowników służby zdrowia - bliskich kręgom socjali-
stów-rewolucjonistów. Począwszy od maja-czerwca 1917 roku ruch chłopski przybrał
bardziej radykalne formy: by nie dopuścić do działań żywiołowych, wiele komitetów
rolnych zdecydowało się na zagarnięcie sprzętu rolniczego i stad właścicieli ziemskich,
a także na zawłaszczenie lasów, pastwisk i nieużytków. Ta odwieczna walka o „czarny
podział" ziemi dokonała się kosztem obszarników, ale także i „kułaków", czyli zamoż-
niejszych chłopów, którzy dzięki reformom Stołypina opuścili wspólnotę gromadzką,
by osiąść jako pełnoprawni właściciele na skrawku ziemi wolnym od obowiązku świad-
czeń wspólnotowych. Jeszcze przed Rewolucją Październikową kułak - we wszystkich
wystąpieniach bolszewików piętnowany jako „drapieżny chłopski bogacz", „wiejski bur-
żuj", „lichwiarz" i „krwiopijca" - stał się już cieniem samego siebie. W rzeczywistości
musiał zwrócić wspólnocie większą część bydła, maszyn i ziemi, które następnie wrzu-
cono do wspólnego kotła i rozdzielono wedle odwiecznej egalitarnej zasady „gęb do
wyżywienia".

W lecie niepokoje na wsiach, podsycane napływem setek tysięcy uzbrojonych dezer-
terów, stały się coraz gwałtowniejsze. Poczynając od końca sierpnia chłopi, zawiedzeni
niedotrzymaniem obietnic przez rząd, który wciąż odkładał reformę rolną, uderzyli na
pańskie posiadłości, systematycznie łupiąc je i paląc, tak by wyrzucić z nich raz na za-
wsze okrytego hańbą ziemianina. Na Ukrainie i w centralnych guberniach Rosji - tam-
bowskiej, penzeńskiej, woroneskiej, saratowskiej, orłowskiej, tulskiej i riazańskiej -
spalono tysiące posiadłości, a setki właścicieli wyrżnięto.

Wobec zasięgu rewolucji społecznej elity kierownicze i partie polityczne - ze zna-
miennym wyjątkiem bolszewików, do których postawy jeszcze wrócimy - wahały się
między próbami lepszej lub gorszej kontroli ruchu rewolucyjnego a pokusą puczu woj-
skowego. Po wejściu do rządu w maju 1917 roku popularni w kręgach robotniczych
mienszewicy i lepiej niż jakakolwiek partia osadzeni w środowisku wiejskim socjaliści-
-rewolucjoniści nie potrafili - gdyż niektórzy ich przywódcy uczestniczyli już we wła-
dzach dbałych o porządek i praworządność - przeprowadzić głoszonych przez siebie od
dawna reform; w wypadku eserowców dotyczyło to zwłaszcza podziału ziemi. Stając się
zarządcami i strażnikami państwa „burżuazyjnego", umiarkowane partie socjalistyczne
ustąpiły pola bolszewikom, nie czerpiąc przy tym korzyści z uczestnictwa w rządzie,
który z każdym dniem coraz słabiej kontrolował sytuację w kraju.

W obliczu pochłaniającej wszystko anarchii w środowiskach pracodawców, wśród
właścicieli ziemskich, w sztabie generalnym i wśród niektórych rozczarowanych libera-
łów pojawiła się pokusa rozwiązania sytuacji przez wojskowy zamach stanu, który pro-




04 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

ponował generał Korniłow. Wobec sprzeciwu Rządu Tymczasowego z Aleksandrer
Kierenskim na czele rozwiązanie to nie przeszło. Zwycięstwo puczu wojskowego rz(
czywiście zlikwidowałoby władzę cywilną, która, choć słaba, formalnie prowadziła jec
nak sprawy kraju. Klęska puczu generała Korniłowa, do którego jednak doszł
w dniach 24-27 sierpnia 1917 roku, przyspieszyła ostateczny kryzys Rządu Tymczast
wego, który nie kontrolował już żadnego z tradycyjnych mechanizmów władzy. Podcz;

gdy na szczycie cywile i ubiegający się o iluzoryczną dyktaturę wojskowi zmagali s
w rozgrywkach o władzę, upadały podstawy, na których opierało się państwo: wymi;

sprawiedliwości, administracja i armia. Doszło do ośmieszenia prawa i zanegowan
wszelkiej postaci władzy.

Czy niewątpliwa radykalizacja mas miejskich i wiejskich oznaczała ich bolszewiz
cję? Nic mniej pewnego. Działający pod wspólnymi sloganami - „kontrola robotr
cza" i „cała władza w ręce sowietów" - aktywiści robotniczy i przywódcy bolszewic
nie nadawali owym terminom tego samego znaczenia. W armii „bolszewizm okop
wy" wyrażał przede wszystkim powszechne pragnienie pokoju, wspólne dla żołnier
wszystkich państw, uwikłanych od trzech lat w najkrwawszą i najbardziej totalną z w
jen. Rewolucja chłopska szła zupełnie niezależną drogą, dużo bliższą sprzyjaj ącer
„czarnemu podziałowi" programowi eserowców niż głoszącemu nacjonalizację zie
i uprawianie jej w wielkich skolektywizowanych jednostkach programowi bolsze\
ków. Tych ostatnich znano na wsi tylko z opowieści dezerterów, zwiastunów szerzą*
go się bolszewizmu, który niósł dwa magiczne słowa: pokój i ziemia. Z pewnością i
wszyscy niezadowoleni wstępowali do partii bolszewickiej [Socjaldemokratycznej P
tii Robotniczej Rosji (bolszewików), SDPRR(b) - przyp. tłum.], która wedle sprze
nych danych liczyła w październiku 1917 roku od stu do dwustu tysięcy członków. N
mniej w próżni instytucjonalnej, zaistniałej jesienią 1917 roku, kiedy upadła wła<
państwowa, ustępując miejsca całej plejadzie komitetów, sowietów i innych grup
wystarczało stanowcze działanie dobrze zorganizowanego i zdecydowanego trzonu
kiejś grupy, by uzyskała ona szybko władzę niewspółmierną do swej realnej siły. l
właśnie zrobiła partia bolszewicka.

Od swego powstania w 1903 roku odróżniała się ona od innych - rosyjskich i obc
- nurtów ruchu socjalistyczno-demokratycznego zwłaszcza woluntarystyczną stratę
radykalnego zerwania z istniejącym porządkiem i koncepcją partii jako organiz
o silnej strukturze, zdyscyplinowanej, elitarnej i skutecznej. Podobna awangarda za
dowych rewolucjonistów była przeciwieństwem wielkiej, szeroko otwartej na symp
ków różnych orientacji partii o charakterze stowarzyszenia, bliskiej mienszewil
i w ogóle europejskim socjaldemokratom.

Pierwsza wojna światowa zaznaczyła jeszcze mocniej specyfikę leninowskiego
szewizmu. Odrzucając współpracę z innymi nurtami socjaldemokracji, coraz barć
odosobniony Lenin uzasadnił teoretycznie swą pozycję w szkicu „Imperializm jako
wyższe stadium kapitalizmu". Wyjaśniał w nim, że rewolucja wybuchnie nie w k
o najlepiej rozwiniętym kapitalizmie, ale w kraju mało rozwiniętym gospodarczo, ta
jak Rosja, pod warunkiem, iż ruch rewolucyjny kierowany będzie tam przez zdysq
nowaną awangardę, gotową do działań skrajnych, to znaczy do wprowadzenia dykt
ry proletariatu i przekształcenia wojny imperialistycznej w wojnę domową.

W liście z 17 października 1914 do jednego z przywódców bolszewickich Aleksal
Szlapnikowa Lenin pisze:

PARADOKSY l NIEPOROZUMIENIA PAŹDZIERNIKA • 65

Najmniejszym złem byłaby teraz, i to niezwłocznie - klęska caratu w obecnej wojnie. [...] Nasta-
wienie pracy (uporczywej, systematycznej, być może długotrwałej) w kierunku przekształcenia
wojny między narodami w wojnę domową - oto sedno sprawy. Moment tego przekształcenia -
to inna sprawa, dziś jeszcze niejasna. Trzeba pozwolić temu momentowi dojrzeć i systematycz-
nie „zmuszać go do dojrzewania". [...] Nie możemy ani „obiecywać" wojny domowej, ani jej „de-
kretować", ale prowadzić pracę - jeśli będzie trzeba, nawet bardzo długotrwałą - w tym kierun-
ku mamy obowiązek3.

Ujawniając „wewnątrzimperialistyczne sprzeczności", „wojna imperialistyczna" oba-
lała zasady marksowskiego dogmatu i sprawiała, iż wybuch rewolucji był bardziej możli-
wy w Rosji niż gdzie indziej. Przez całą wojnę Lenin powracał do myśli, iż bolszewicy
winni być gotowi do podsycania wszelkimi środkami wojny domowej. „Ten, kto uznaje
walkę klas - pisał we wrześniu 1916 roku - musi uznać wojnę domową, która w każdym
społeczeństwie klasowym stanowi naturalną kontynuację, rozwinięcie i zaakcentowanie
walki klas".

Po zwycięstwie rewolucji lutowej, w której nie wziął udziału żaden znaczący dzia-
łacz bolszewicki, gdyż wszyscy byli albo na zesłaniu, albo na emigracji, Lenin, wbrew
zdaniu zdecydowanej większości przywódców partyjnych, przepowiedział krach polity-
ki ugody z Rządem Tymczasowym, jaką starał się wprowadzić sowiet piotrogrodzki,
zdominowany przez przeważających w nim eserowców i socjaldemokratów różnych
opcji. W napisanych w Zurychu, w dniach 20-25 marca 1917 roku czterech „Listach
z daleka", które do tego stopnia rozmijały się z pozycjami politycznymi piotrogrodz-
kich przywódców bolszewickich, że dziennik „Prawda" odważył się opublikować tylko
jeden, Lenin domagał się natychmiastowego zerwania sowietu piotrogrodzkiego
z Rządem Tymczasowym i przygotowania następnej, „proletariackiej" fazy rewolucji.
Pojawienie się sowietów było dla Lenina znakiem, że rewolucja przeszła już swą „fazę
burżuazyjną". Nie czekając na nic, te organy rewolucji miały objąć władzę siłą i zakoń-
czyć wojnę imperialistyczna nawet za cenę nieuniknionej w każdym procesie rewolu-
cyjnym wojny domowej.

Po powrocie do Rosji 3 kwietnia 1917 roku Lenin wciąż bronił skrajnych pozycji.
W słynnych „Tezach kwietniowych" wyraził raz jeszcze swą bezwarunkową wrogość wo-
bec republiki parlamentarnej i procesu demokratycznego. Idee Lenina, przyjęte z za-
skoczeniem i niechęcią przez większość piotrogrodzkich liderów bolszewickich, szybko
zyskiwały posłuch, szczególnie u nowego narybku partii, zwanego słusznie przez Stalina
praktiki (praktykami), w odróżnieniu od „teoretyków". W ciągu kilku miesięcy elemen-
ty plebejskie, wśród których czołowe miejsce zajmowali chłopi-żołnierze, wzięły górę
nad elementami miejskimi i intelektualistami - weteranami zinstytucjonalizowanych
ruchów społecznych. Noszący w sobie zakorzenioną w kulturze wiejskiej przemoc,
mniej skrępowani niezbyt dobrze sobie znanym marksistowskim dogmatem i słabo
uformowani politycznie, działacze pochodzenia chłopskiego - typowi przedstawiciele
bolszewizmu plebejskiego, który miał niebawem silnie wpłynąć na teoretyzujący i inte-
lektualny bolszewizm założycieli partii - wcale nie zadawali sobie pytania, czy na dro-
dze „przejścia do socjalizmu" „etap burżuazyjny" był konieczny, czy też nie. Jako zwo-
lennicy działania bezpośredniego i rozwiązania siłowego byli najgorętszymi aktywista-

9 Cyt. za: W. I. Lenin, „Dzieła", t. 35, Książka i Wiedza, Warszawa 1957, s. 140-141. (Przyp. tłum.)




66 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

mi takiego bolszewizmu, który w miejsce teoretycznych dyskusji stawiał jedyną aktuał
na kwestię, kwestię zdobycia władzy.

Leninowska droga biegła wąską koleiną między coraz bardziej zniecierpliwionyr
i rwącym się do awantury żywiołem chłopskim - marynarzami położonej blisko Piotrc
grodu morskiej bazy w Kronsztadzie, niektórymi jednostkami stołecznego garnizon
czy czerwonogwardzistami z robotniczych dzielnic Wyborga - a kierownictwem, dr^
czonym obawą przed klęską przedwczesnego i pozbawionego szans powstania. Wbre^
szeroko rozpowszechnionemu poglądowi przez cały rok 1917 partia bolszewicka był
głęboko podzielona i rozdarta: jednych rozsadzała energia, inni się wahali. W począ
kach lipca 1917 roku ekscesy rwących się do walki z siłami rządowymi mas omal nie p(
grążyły partii bolszewickiej, która po krwawych demonstracjach w Piotrogrodzie o
3 do 5 lipca została zdelegalizowana, jej przywódców aresztowano lub, jak Lenin,
zmuszono do emigracji.

Bezsilność rządu wobec wielkich problemów, upadek tradycyjnych instytucji i aut(
rytetów, rozwój ruchów społecznych oraz klęska próby wojskowego puczu generai
Kornilowa pozwoliły partii bolszewickiej ponownie wypłynąć pod koniec sierpn:

1917 roku w sytuacji sprzyjającej zdobyciu władzy poprzez powstanie zbrojne.    ; '>•

Raz jeszcze osobista rola Lenina jako teoretyka i stratega przejęcia władzy okażą
się decydująca. W tygodniach poprzedzających bolszewicki zamach stanu z 25 pa
dziernika 1917 roku4 Lenin zaplanował wszystkie jego etapy, tak by nie mógł on zost;

ani zdezorganizowany nieprzewidzianym powstaniem „mas", ani zahamowany „rewi
lucyjnym legalizmem" bolszewickich przywódców, takich jak Zinowjew czy Kamienie1
Po gorzkim doświadczeniu dni lipcowych chcieli oni bowiem iść do władzy z mająi
przewagę w sowietach pluralistyczną większością, złożoną z socjalistów-rewolucjor
stów i różnych opcji socjaldemokratów. Z fińskiego wygnania Lenin ciągle przysyłał (
Komitetu Centralnego partii bolszewickiej listy i artykuły z wezwaniami do powstani
„Proponując natychmiastowy pokój i dając ziemię chłopom, bolszewicy ustanowią wl
dzę, której nikt nie obali - pisał. - Nie ma co czekać na korzystną dla bolszewików fc
malną większość. Żadna rewolucja tego nie oczekuje. Historia nie wybaczy nam, je
nie weźmiemy teraz władzy".

Apele te spotykały się ze sceptycyzmem większości przywódców bolszewickich. 1
co ponaglać bieg rzeczy, skoro każdego dnia sytuacja się radykalizuje? Czy nie wystc
czy przylgnąć do mas i podsycać ich naturalną gwałtowność, pozwolić działać rozkład
jącym państwo siłom ruchów społecznych i czekać na przewidziany na 20 październi
II Ogólnorosyjski Zjazd Sowietów? W zgromadzeniu, w którym delegaci sowietc
wielkich ośrodków robotniczych i komitetów żołnierskich osiągnęli znaczną przewa
nad zdominowanymi przez eserowców sowietami wiejskimi, bolszewicy mieli du
szansę zdobycia względnej większości. Otóż dla Lenina przejęcie władzy w rezultai
głosowania Zjazdu Sowietów oznaczałoby, że powstały w jego wyniku rząd musiał
stworzyć koalicję, a bolszewicy musieliby podzielić się władzą z innymi ugrupowania
socjalistycznymi. Lenin, który od miesięcy domagał się całej władzy tylko dla bolsze^
ków, za wszelką cenę chciał ją zdobyć poprzez powstanie zbrojne przed zwołani<

"Aż do l II 1918 r. obowiązywać w Rosji ka]enóarz juYlański, który miał trzynaście dni opóźnię
w stosunku do kalendarza gregoriańskiego. Tak więc 25 X 1917 w Rosji to 7 XI 1917 r. w Europie.




PARADOKSY l NIEPOROZUMIENIA PAŹDZIERNIKA • 67

II Ogólnorosyjskiego Zjazdu Sowietów. Wiedział, iż pozostałe partie socjalistyczne po-
tępią powstańczy zamach stanu i że pozostanie im jedynie przejście do opozycji, a to
pozostawi całą władzę w ręku bolszewików.

Wróciwszy potajemnie do Piotrogrodu, Lenin zebrał 10 października dwunastu
z dwudziestu członków Komitetu Centralnego SDPRR(b). Po dziesięciu godzinach
dyskusji udało mu się przekonać większość obecnych do przegłosowania najważniejszej
uchwały w dziejach partii: decyzji wywołania w najbliższej przyszłości powstania zbroj-
nego. Zapadła ona dziesięcioma głosami przy sprzeciwie Kamieniewa i Zinowjewa,
stanowczo przekonanych, iż nie należy podejmować żadnych działań przed zebraniem
się II Zjazdu Sowietów. Mimo sprzeciwu umiarkowanych socjalistów 16 października
Trocki utworzył organizację wojskową, pozostającą teoretycznie pod wpływem sowietu
piotrogrodzkiego, ale w rzeczywistości spenetrowaną przez bolszewików. Zadaniem
Piotrogrodzkiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego (PKWR) było rozpoczęcie wal-
ki o władzę wedle wszelkich zasad sztuki powstania zbrojnego, krańcowo odmiennego
od spontanicznego i anarchicznego buntu ludowego, który mógł przerosnąć partię bol-
szewicką.

Zgodnie z życzeniem Lenina liczba bezpośrednich uczestników Wielkiej Socjali-
stycznej Rewolucji Październikowej była bardzo ograniczona. Znalazło się wśród nich
kilka tysięcy żołnierzy garnizonu stołecznego, marynarzy z Kronsztadu i czerwono-
gwardzistów, którzy przyłączyli się do PKWR, a także kilkuset działaczy bolszewickich
z komitetów fabrycznych. Mała liczba starć i nieznaczna liczba ofiar dowodzą łatwości
oczekiwanego i starannie przygotowanego zamachu stanu, którego dokonano bez opo-
ru. Znamienne, że zdobycie władzy odbyło się w imieniu PKWR. Tą drogą przywódcy
bolszewików udzielali pełni władzy instancji, która miała pełnomocnictwa jedynie od
Komitetu Centralnego SDPRR(b) i w związku z tym nie zależała w żaden sposób od
Zjazdu Sowietów.

Strategia Lenina okazała się słuszna. Postawieni przed faktem dokonanym umiar-
kowani socjaliści potępili „spisek wojskowy, zawiązany za plecami sowietów", po czym
opuścili II Zjazd. Pozostali na zjeździe obok jedynych sojuszników - członków małej
grupy lewicowych socjalistów-rewolucjonistów - liczni bolszewicy doprowadzili do te-
go, że obecni jeszcze delegaci przegłosowali zredagowany przez Lenina tekst, oddający
„całą władzę w ręce sowietów". Ta czysto formalna uchwała pozwoliła bolszewikom
uwierzytelnić fikcję, iż rządzą oni w imieniu ludu w „kraju sowietów", co miało zwodzić
w przyszłości całe pokolenia naiwnych. Kilka godzin później zjazd zatwierdził przed
rozjechaniem się utworzenie nowego rządu bolszewickiego - Rady Komisarzy Ludo-
wych z Leninem na czele - i zaaprobował pierwsze akty prawne nowego reżimu: dekre-
ty o pokoju i o ziemi.

Bardzo szybko narosły nieporozumienia, a potem konflikty między nową władzą
i ruchami społecznymi, które działały dotąd jako siły rozkładające stary system poli-
tyczny, gospodarczy i społeczny. Pierwsze nieporozumienie dotyczyło rewolucji rolnej.
Przy niekorzystnym stosunku sił bolszewicy, którzy wcześniej zawsze głosili koniecz-
ność nacjonalizacji ziemi, musieli podjąć, a właściwie przywłaszczyć sobie program so-
cjalistów-rewolucjonistów i zgodzić się na rozdzielenie ziemi pomiędzy chłopów. „De-
kret o ziemi", którego główne rozporządzenie głosiło, iż „znosi się bez odszkodowania
prywatną własność ziemi, a cała ziemia zostaje oddana do dyspozycji lokalnych komite-
tów rolnych w celu jej podziału", ograniczał się w istocie do legitymizacji dokonywane-

68 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

go przez liczne wspólnoty wiejskie od lata 1917 roku brutalnego zawłaszczania ziemi
należącej do wielkich posiadaczy i bogatych chłopów - kułaków. Zmuszeni chwilowo
„przylgnąć" do niezależnej rewolucji chłopskiej, która tak ułatwiła im zdobycie władzy,
bolszewicy mieli powrócić do swojego programu dziesięć lat później. Tragicznym roz-
wiązaniem nieporozumienia z 1917 roku będzie stanowiąca apogeum walki między re-
żimem wyrosłym z Października a chłopstwem przymusowa kolektywizacja wsi.

Drugie nieporozumienie dotyczyło stosunków partii bolszewickiej ze wszystkimi no-
wymi instytucjami - komitetami fabrycznymi, związkami zawodowymi, partiami socjali-
stycznymi, komitetami dzielnicowymi. Czerwoną Gwardią, a zwłaszcza sowietami -
które biorąc udział w zniszczeniu instytucji tradycyjnych, jednocześnie walczyły o po-
twierdzenie i rozszerzenie własnych kompetencji. W ciągu kilku tygodni wszystkim in
stytucjom odebrano władzę oraz podporządkowano je partii bolszewickiej lub zlikwi
dowano. Niewątpliwie najpopularniejsze w październiku 1917 roku hasło Rosji: „wła
dza w ręce sowietów", zamieniło się w mgnieniu oka we władzę partii bolszewickie
nad sowietami. „Kontrola robotnicza", kolejny postulat proletariuszy Piotrogrodu i in
nych wielkich ośrodków przemysłowych, w imieniu których bolszewicy rzekomo działa
li, została szybko odrzucona na rzecz „robotniczej" z nazwy, państwowej kontroli na<
zakładami i pracownikami. Między światem robotniczym - dręczonym bezrobocieir
stałym spadkiem siły nabywczej i głodem - a dbającym o wydajność ekonomiczną pan
stwem zapanowało wzajemne niezrozumienie. Od grudnia 1917 roku nowy reżim mu
siał stawić czoło całej fali postulatów robotniczych i strajków. W ciągu kilku tygodr
bolszewicy utracili większość kapitału zaufania, zdobytego już u części ludzi prac
w ciągu roku 1917.

Trzecim nieporozumieniem były stosunki nowej władzy z narodowościami byłeg
cesarstwa. Bolszewicki zamach stanu przyspieszył tendencje odśrodkowe, którym no\\
kierownictwo zdawało się początkowo udzielać poręki. Uznając równość i niezawisłe!
ludów dawnego imperium oraz ich prawo do samookreślenia, federacji i oderwania si
bolszewicy zdawali się zachęcać inne narody do wyzwolenia się spod centralnej kurate
rosyjskiej. W ciągu kilku miesięcy Polacy, Finowie, Bałtowie, Ukraińcy, Gruzini, O
mianie i Azerowie ogłosili niepodległość. Sytuacja zaczęła przerastać bolszewików; ni
bawem podporządkowali prawo narodów do samostanowienia konieczności utrzym
nią ukraińskiego zboża, ropy naftowej i surowców mineralnych Kaukazu, krótko m
wiać, żywotnym interesom nowego państwa, które okazało się wkrótce, przynajmni
w sprawie terytorium, spadkobiercą caratu w jeszcze większym stopniu niż Rząd Tyi
czasowy.

Zderzenie różnorodnych rewolucji społecznych i narodowych oraz szczególr
praktyki politycznej, która wykluczała wszelki podział władzy, miało niebawem dopi
wadzić do rodzącego przemoc i terror konfliktu między nową władzą a szerokimi od]
mami społeczeństwa.

ZBROJNE RAMIĘ DYKTATURY PROLETARIATU

Nowa władza jawi się jako twór złożony: jego fasadą jest „władza sowietów", re-
prezentowana formalnie przez Centralny Komitet Wykonawczy, starający się
o uznanie w kraju i za granicą, legalny rząd - Rada Komisarzy Ludowych, oraz
Piotrogrodzki Komitet Wojskowo-Rewolucyjny (PKWR). Odgrywający od początku
decydującą rolę w komitecie Feliks Dzierżyński opisywał go następująco: „Struktura
lekka, giętka, natychmiast zdolna do działania, bez wdawania się w prawniczą drobia-
zgowość. Żadnej przeszkody w działaniu i biciu wrogów zbrojnym ramieniem dyktatury
proletariatu".

Jak w pierwszym okresie istnienia nowego reżimu działało owo „zbrojne ramię dyk-
tatury proletariatu", wedle obrazowego określenia Dzierżyńskiego, które zostało prze-
jęte później dla określenia bolszewickiej policji politycznej - Czeka? W sposób prosty
i sprawny. PKWR składał się z sześćdziesięciu członków, w tym czterdziestu ośmiu bol-
szewików, kilku lewicujących socjalistów-rewolucjonistów i anarchistów; formalnie kie-
rował nim „przewodniczący", lewicowy socjalista-rewolucjonista, Łazimir, otoczony,
jak należało, przez czterech bolszewickich zastępców, w tym Antonowa-Owsiejenkę
i Dzierżyńskiego. W rzeczywistości blisko sześć tysięcy rozkazów wydanych przez
PKWR w czasie 53 dni istnienia i nagryzmolonych najczęściej ołówkiem na małych
skrawkach papieru, zredagowało i podpisało w imieniu „przewodniczącego" lub „se-
kretarza" ze dwadzieścia różnych osób.

Podobna „prostota operacyjna" panowała przy rozsyłaniu wskazówek i wykonywa-
niu rozkazów: PKWR działał za pośrednictwem prawie tysiąca „komisarzy", mianowa-
nych przy najróżniejszych organizacjach, jednostkach wojskowych, radach, komitetach
dzielnicowych i administracjach. Odpowiadając jedynie przed PKWR, komisarze po-
dejmowali niejednokrotnie decyzje bez uprzedniej zgody rządu czy bolszewickiego
Komitetu Centralnego. Od 26 października (8 listopada), pod nieobecność wszystkich
wybitnych liderów bolszewickich, którzy zajęci byli tworzeniem rządu, nieznani i anoni-
mowi „komisarze" postanowili „umocnić dyktaturę proletariatu" za pomocą następują-
cych środków: zakazu wydawania „kontrrewolucyjnych" ulotek, zamknięcia siedmiu
głównych stołecznych dzienników, i to zarówno „burżuazyjnych", jak „umiarkowanie
socjalistycznych", kontroli radia i telegrafu oraz opracowania projektu prawa o rekwi-
zycji prywatnych mieszkań i samochodów. Zamknięcie dzienników zostało dwa dni

>

70 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

później zalegalizowane dekretem rządu, a tydzień później - nie bez ostrych dyskusji
przez Centralny Komitet Wykonawczy*.

Niepewni swej siły przywódcy bolszewiccy starali się, zgodnie z taktyką, która prz
niosła im już sukces w 1917 roku, rozniecać w początkowym okresie tak zwaną „rew
lucyjną spontaniczność mas". Odpowiadając delegacji przedstawicieli sowietów wił
skich, przybyłych do PKWR z guberni pskowskiej z zapytaniem, w jaki sposób „unikn
anarchii", Dzierżyński tłumaczył:

Aktualnym zadaniem jest zburzenie starego porządku. Nas, bolszewików, jest za mato do wyl
nania tego historycznego obowiązku. Trzeba pozwolić działać rewolucyjnej spontaniczności n
walczących o swe wyzwolenie. Następnie my, bolszewicy, wskażemy masom drogę. To m;

przemawiają przez PKWR oraz walczą przeciw wrogowi klasowemu i wrogom ludu. My jes
śmy tu tylko po to, by ukierunkować nienawiść i uprawnione pragnienie zemsty uciskanych
uciskaj ących oraz by nią pokierować.

Na odbytym kilka dni wcześniej, 29 października (10 listopada), zebraniu PKW
obecni - anonimowe głosy - wspomnieli o konieczności bardziej energicznej wa
z „wrogami ludu", które to sformułowanie miało odnieść wielki sukces w następny
miesiącach, latach i dziesięcioleciach. Zostało ono powtórzone w odezwie PKWR z
(26) listopada: „Wysocy urzędnicy administracji państwowej, banków, skarbu, kolei 01
poczt i telegrafów sabotują postanowienia rządu bolszewickiego. Od tej pory osoby r
wyższe uznane są za wrogów ludu. Ich nazwiska opublikowane zostaną we wszystki
dziennikach, a listy wrogów ludu zostaną rozplakatowane w miejscach publicznych
Kilka dni po utworzeniu list proskrypcyjnych wyszła nowa odezwa: „Wszystkie ość
podejrzane o sabotaż, spekulację oraz o zagarnięcie mienia, podlegają natychmiastov
mu aresztowaniu jako wrogowie ludu oraz osadzeniu w więzieniach Kronsztadu"3.

W ciągu kilku dni PKWR wprowadził dwa szczególnie przerażające pojęcia: „wre
ludu" i „podejrzanego".

28 listopada (10 grudnia) rząd uprawomocnił pojęcie „wroga ludu"; podpisa
przez Lenina dekret stwierdzał, iż „członkowie kierownictwa Partii Konstytucyjn;

Demokratów, partii wrogów ludu, są wyjęci spod prawa, mają być natychmiast aresz
wani i postawieni przed trybunałami rewolucyjnymi"4. Zostały one właśnie powoła
„dekretem nr l o trybunałach", który obalał wszystkie prawa „sprzeczne z dekreta
rządu robotniczo-chłopskiego oraz z programami partii socjaldemokratycznej i socj;

stów-rewolucjonistów". W oczekiwaniu na zredagowanie nowego kodeksu karnego
dziowie mogli swobodnie decydować o ważności obowiązującego prawa „w zależne
od rewolucyjnego porządku i legalności". Niejasność określenia pozwalała na wszel
nadużycia. Sądy przedrewolucyjne zostały zniesione i zastąpione sądami ludowy
oraz sądami rewolucyjnymi, uprawnionymi do wydawania wyroków w sprawie zbroi
lub przestępstw popełnionych przeciw „proletariackiemu państwu", w sprawach o „

' A.Z. Okorokow, „Oktiabr' i krach russkoj burżuaznoj priessy", Moskwa 1971; V.N. Biwkin, „'.
Mensheviks after October", Cornell University Press, London 1987.

2 G.A. Bieiow, „Iz istorii Wsierossijskoj czriezwyczajnoj komissii, 1917-1921: Sbornik dokumiento
Moskwa 1958, s. 66; G. Leggett, „The Cheka, Lenin's Political Police", Oxford 1981, s. 13-15.

3 G.A. Biełow, „Iz istorii...", s. 54-55.

4 Tamże, s. 67.

ZBROJNE RAMIĘ DYKTATURY PROLETARIATU • 7 T

botaż", „szpiegostwo", „nadużycie stanowiska" i inne „kontrrewolucyjne zbrodnie".
Jak przyznawał Kurski, ludowy komisarz sprawiedliwości w latach 1918-1928, sądy re-
wolucyjne nie były sądami w tradycyjnym, czyli „burżuazyjnym" znaczeniu, ale sądami
dyktatury proletariatu, organami walki z kontrrewolucją bardziej dbającymi o wyrwa-
nie jej z korzeniami niż o ferowanie wyroków5. Jednym z takich sądów był „rewolucyjny
sąd do spraw prasy", którego zadaniem było sądzenie przestępstw prasowych i zawie-
szanie wszelkich wydawnictw, które „siałyby zamieszanie w umysłach przez publikację
świadomie nieprawdziwych wiadomości"6.

Podczas gdy pojawiały się nie znane dotąd kategorie społeczne („podejrzani", „wro-
gowie ludu") i tworzyły nowe struktury w sądownictwie, Piotrogrodzki Komitet Woj-
skowo-Rewolucyjny ciągle się rozbudowywał. W mieście, w którym zapasy mąki nie
starczały nawet na dzień ubogich racji - pół funta chleba dla osoby dorosłej - sprawa
zaopatrzenia była oczywiście najważniejsza.

4 (17) listopada utworzona została Komisja Zaopatrzenia, która w pierwszej odezwie
piętnowała „bogate klasy korzystające z nędzy" i oznajmiała: „Nadszedł czas rekwizyq'i
nadwyżek bogaczy i ewentualnie ich majątku". 11 (24) listopada Komisja Zaopatrzenia
zdecydowała o natychmiastowym wysłaniu do regionów produkujących zboże specjal-
nych oddziałów, złożonych z żołnierzy, marynarzy, robotników i czerwonogwardzistów,
w celu zdobycia produktów żywnościowych pierwszej potrzeby dla Piotrogrodu i frontu7.
Metoda zastosowana przez komisję PKWR zapowiadała politykę rekwizycji, prowadzo-
ną w ciągu trzech następnych lat przez „armię aprowizacyjną". Polityka ta stać się miała
rodzącym gwałt i terror zasadniczym powodem konfliktu między nową władzą a chłop-
stwem.

Utworzona 10 (23) listopada Wojskowa Komisja Śledcza miała za zadanie areszto-
wanie zadenuncjowanych najczęściej przez ich własnych żołnierzy, „kontrrewolucyj-
nych" oficerów oraz członków „burżuazyjnych" partii i urzędników podejrzanych o „sa-
botaż". Bardzo szybko komisja zajęła się najróżniejszymi sprawami. W podejrzliwej at-
mosferze wygłodzonego miasta, w którym oddziałki Czerwonej Gwardii i mianowanych
na poczekaniu milicjantów robiły rewizje, nakładały okup i rabowały w imieniu rewolu-
cji, działając na podstawie wątpliwych pełnomocnictw jakiegoś „komisarza", przed ko-
misją stawały codziennie setki osób oskarżonych o najróżniejsze przestępstwa: rabu-
nek, „spekulację", „zagarnięcie" produktów pierwszej potrzeby, lecz także o pozosta-
wanie „w stanie upojenia" lub „przynależność do wrogiej klasy"8.

Formułowane w duchu rewolucyjnej spontaniczności apele bolszewików były bro-
nią, z którą należało obchodzić się delikatnie. Wyrównywano porachunki, mnożyły się
gwałty, a szczególnie kradzieże z bronią w ręku i rabowanie sklepów, zwłaszcza z alko-
holem, oraz trunków z piwnic Pałacu Zimowego. Zjawisko nabrało z czasem takich
rozmiarów, że na wniosek Dzierżyńskiego PKWR postanowił utworzyć Komisję do
Walki z Pijaństwem i Nieporządkiem. 6 (19) grudnia komisja ta ogłosiła w Piotrogro-
dzie stan oblężenia oraz zadekretowała godzinę policyjną „w celu położenia kresu za-

5 D.I. Kurskij, „Izbrannyje statji i rieczi", Moskwa 1958, s. 67.

' E.A. Firm, „Antisowietskaja pieczat' na skamje podsudimych", „Sowietskoje Gosudarstwo i Prawo"
1967, nr 2, s.71-72.

7 S.A. Pawluczenkow, „Kriestianskij Briest", Moskwa 1996, s. 25-26.

8 G. Leggett, „The Cheka...", s. 7.

72 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

mieszkom i nieporządkom prowokowanym przez podejrzane elementy ukrywające
pod maską tak zwanych rewolucjonistów"9.

W rzeczywistości jeszcze bardziej od owych spontanicznych zamieszek rząd bols
wieki obawiał się rozszerzenia strajku urzędników, który rozpoczął się niemal naty
miast po zamachu stanu 25 października (7 listopada). Właśnie groźba tego strajku s
la się pretekstem do utworzenia 7 (20) grudnia organizacji pod nazwą Wsierossijsk
Czriezwyczajnaja komissija po bor'bie s kontrriewolucyjej, spekulacyjej i sabotaże
która miała wejść do historii pod inicjałem WCzK lub w skrócie CzK - Czeka.

Kilka dni przed powołaniem Czeka rząd postanowił, po pewnych wahaniach, n
wiązać PKWR. Była to prowizoryczna struktura operacyjna, utworzona tuż przed
wolucją do kierowania działaniami w terenie, która wypełniła postawione jej zadar
Pozwoliła przejąć władzę i obronić nowy reżim aż do chwili utworzenia przezeń w
snego aparatu państwowego. Aby uniknąć zamieszania w sprawowaniu władzy i dub
wania kompetencji, komitet miał przekazać pełnomocnictwa legalnemu rządowi - I
dzie Komisarzy Ludowych.

Ale jak w chwili, uważanej przez przywódców bolszewickich za krytyczną, obejść
bez „zbrojnego ramienia dyktatury proletariatu"? Na posiedzeniu 6 grudnia rząd {:

wierzył „towarzyszowi Dzierżyńskiemu organizację specjalnej komisji, która rozpali
środki prowadzonej z największą rewolucyjną energią walki przeciw generalnemu str
kowi urzędników i wskaże metody zwalczania sabotażu". Wybór „towarzysza Dzierży
skiego" nie tylko nie wzbudził żadnej dyskusji, ale wydał się oczywisty. Kilka c
wcześniej ciągle żądny analogii historycznych między Wielką Rewolucją Francuską i i
wolucją rosyjską z 1917 roku Lenin podzielił się ze swym sekretarzem Wladimin
Boncz-Brujewiczem myślą o pilnej konieczności znalezienia „naszego Fouquier-Tin
lle'a, który stanie się pogromcą całej kontrrewolucyjnej hołoty'"". Wybór padnie 6 gra
nią jednogłośnie na Feliksa Dzierżyńskiego, „mocnego proletariackiego jakobnic
który w ciągu kilku tygodni energicznej działalności w PKWR stał się wielkim specja
sta w sprawach bezpieczeństwa. Zresztą - wyjaśnił Lenin Boncz-Brujewiczowi - „z n
wszystkich to Feliks spędził najwięcej czasu w carskich więzieniach i najbardziej otc
się o Ochranę [carską policję polityczną]. Zna swoją robotę!"

Przed posiedzeniem rządu z 7 (20) grudnia Lenin posłał Dzierżyńskiemu notatkę:

W sprawie Waszego dzisiejszego referatu o środkach walki z sabotażystami i kontrrewolucjo!!
tami. Czy nie można by przedłożyć tego rodzaju dekretu:

O walce z kontrrewolucjonistami i sabotażystami

Burżuazja, obszarnicy i wszystkie klasy bogate czynią rozpaczliwe wysiłki w celu obalenia i
wolucji, która ma zapewnić interesy robotników, mas pracujących i wyzyskiwanych. Burżua2
dopuszcza się najgorszych przestępstw, przekupując wyrzutki społeczeństwa i elementy zdem
raiizowane, rozpijając je po to, by użyć ich w pogromach. Zwolennicy burżuazji, zwłaszcza wśr<
wyższych urzędników, pośród biurokratów bankowych itp., sabotują pracę, organizują strajl
aby storpedować posunięcia rządu, zmierzające do realizacji przeobrażeń socjalistycznych. D
chodzi nawet do sabotowania działalności zaopatrzeniowej, co grozi głodem milionom lud:

Konieczne są nadzwyczajne środki do walki z kontrrewolucją i sabotażystami. Biorąc pod uwaj
tę konieczność, Rada Komisarzy Ludowych postanawia..."

' W.D. Boncz-Brujewicz, „Na bojewych postach fiewralskoj i oktiabrskoj riewolucyi", Moskwa 1930, S. 191

11 Tamże, s. 197.

' W. Lenin, „Dzieła wszystkie", t. 35, Książka i Wiedza, Warszawa 1988, s. 152. (Przyp. tfum.)










ZBROJNE RAMIĘ DYKTATURY PROLETARIATU • 73

Wieczorem 7 (20) grudnia Dzierżyński przedstawił swój projekt Radzie Komisarzy
Ludowych. Rozpoczął wystąpienie od przemówienia na temat niebezpieczeństw zagra-
żających rewolucji na „froncie wewnętrznym":

Musimy wysłać na ten najniebezpieczniejszy i naj okrutniej szy front towarzyszy zdecydowanych,
twardych, mocnych, bez rozterek, gotowych do poświęcenia samych siebie dla ocalenia Rewolu-
cji. Nie myślcie, towarzysze, że szukam jakiejś formy sprawiedliwości rewolucyjnej. My mamy czy-
nić tylko „sprawiedliwość"! Toczymy wojnę na naj okrutniej szym froncie, gdyż zbliżający się wróg
nosi maskę i jest to walka na śmierć i życie! Proponuję, domagam się utworzenia organu, który
wyrówna rachunki z kontrrewolucjonistami w sposób rewolucyjny i autentycznie bolszewicki!

Dzierżyński przeszedł następnie do istotnej kwestii, którą podajemy tu w formie za-
pisanej w protokole posiedzenia:

Zadaniem komisji jest: l. Zniweczenie i likwidacja na terenie Rosji wszelkich prób i działań
kontrrewolucyjnych i sabotażowych, niezależnie od pochodzenia sprawców; 2. Postawienie
przed sądem rewolucyjnym wszystkich kontrrewolucjonistów i sabotażystów.

Komisja ogranicza się do dochodzenia wstępnego w zakresie niezbędnym do skutecznego
wykonywania swych obowiązków.

Komisja podzielona jest na trzy departamenty: l. Informacyjny; 2. Organizacyjny; 3. Opera-
cyjny.

Komisja będzie przywiązywać szczególną wagę do spraw prasy, sabotażu, kadetów [konsty-
tucyjnych demokratów], prawicowych eserowców [socjalistów-rewolucjonistów], sabotażystów
i uczestników strajków.

Środki represji przyznane komisji: konfiskata mienia, pozbawienie kart zaopatrzenia, publi-
kacja list wrogów narodu itd.

Uchwala: zaaprobować projekt. Nazwać komisję Ogólnorosyjską Komisją do Walki z Kontr-
rewolucją, Spekulacją i Sabotażem. Do publikacji12.

Dokument założycielski sowieckiej policji politycznej nasuwa od razu jedno pytanie.
Jak zinterpretować niezgodność między zaczepnym przemówieniem Dzierżyńskiego
a względnym umiarkowaniem przyznanego WCzK zakresu działania? Bolszewicy byli
właśnie w trakcie zawierania umowy z lewicowymi eserowcami (sześciu z nich weszło
12 grudnia do rządu), mającej na celu wyjście partii Lenina z izolacji w chwili, gdy mu-
sieli uporać się ze zwołaniem Konstytuanty, w której mieli być w mniejszości. Mimo
uchwały podjętej przez rząd 7 (20) grudnia nie został opublikowany żaden dekret zwia-
stujący utworzenie CzK i określający zakres jej kompetencji.

„Nadzwyczajna" Komisja - Czeka, miała rozwijać się pomyślnie i działać bez naj-
mniejszej podstawy prawnej. Dzierżyński, który tak jak Lenin chciał mieć wolne ręce,
wypowiedział zaskakujące zdanie: „To samo życie dyktuje drogę Czeka". Życie - to
znaczy „rewolucyjny terror mas" i uliczna przemoc, do której gorąco zachęcała więk-
szość przywódców bolszewickich, zapominając chwilowo o swej głębokiej nieufności
wobec ludowej spontaniczności.

Zwracając się l (13) grudnia do delegatów Ogólnorosyjskiego Centralnego Komite-
tu Wykonawczego, ludowy komisarz do spraw wojskowych Trocki uprzedzał:

12 „Lenin i WCzK: Sbornik dokumientow", Moskwa 1975, s. 36-37; kompletny tekst: GARF (Gosudar-
stwiennyj Archiw Russkoj Fiederacyi), 130/2/134/26-27.

Za niecały miesiąc terror przybierze bardzo gwałtowne formy, tak jak to się stato podczas Wie
kiej Rewolucji Francuskiej. Dla naszych wrogów będzie gotowe już nie tylko więzienie, ale i g
lotyna, ten wspaniały wynalazek Wielkiej Rewolucji Francuskiej, którego uznaną zaletą jest p(
zbawianie człowieka głowy13.

Zabierając kilka tygodni później głos na zebraniu robotniczym, Lenin znów wezw
do terroru, tej „rewolucyjnej sprawiedliwości klasowej":

Władza Sowietów postąpiła tak, jak postąpiłyby wszystkie rewolucje proletariackie: zniszczy
burżuazyjną sprawiedliwość, instrument klas dominujących. [...] Żołnierze i robotnicy mus:

zrozumieć, że jeśli nie pomogą sobie sami, nie pomoże im nikt. Jeśli masy nie powstaną spont
nicznie, nie dojdziemy do niczego. [...] Dopóki nie zastosujemy wobec spekulantów terroru
rozstrzelania na miejscu - nic z tego nie wyjdzie!"

Podobne wezwania do terroru rozniecały przemoc, która nie musiała czekać na d(
ście do władzy bolszewików. Poczynając od jesieni 1917 roku, rozjuszeni chłopi spustos;

li tysiące wielkich majątków ziemskich i zamordowali setki wielkich posiadaczy. Łatę
1917 roku przemoc stalą się w Rosji wszechobecna. Nie była zjawiskiem nowym, ale v
padki roku 1917 pozwoliły na zbieg wielu, ukrytych dotąd, jej form: przemocy w mieś<
jako reakcji na brutalność stosunków kapitalistycznych wewnątrz świata przemysłowe^
„tradycyjnej" przemocy chłopskiej; wreszcie „nowoczesnej" przemocy pierwszej woj
światowej, która przyniosła niesłychany regres stosunków międzyludzkich i ich przera;

jącą brutalizację. Zmieszanie tych trzech form przemocy dało wybuchowy koktajl, kt(
w szczególnej koniunkturze zrewolucjonizowanej Rosji, cechującej się zarówno upadkii
instytucji władzy i porządku, jak i erupcją dawno nagromadzonych frustracji i uraz
społecznych oraz polityczną instrumentalizacją ludowej przemocy, mógł wywołać szc
gólnie niszczący efekt. Między mieszkańcami miast i wsi panowała wzajemna nieufne
tym ostatnim miasto jawiło się bardziej niż kiedykolwiek jako ośrodek władzy i ucis
Dla elity miejskiej i dla zawodowych rewolucjonistów, którzy w znakomitej większości ]
chodzili z inteligencji, chłopi wciąż byli, jak pisał Górki, „półdziką masą", której „okru
instynkty" i „bestialstwo" musiały zostać poddane „zorganizowanemu rozsądkowi n
sta". W tym samym czasie politycy i intelektualiści byli doskonale świadomi faktu, ii
rewolty chłopskie zachwiały Rządem Tymczasowym, pozwalając niewielkiej mniejsze
jaką byli bolszewicy, sięgnąć po władzę w otaczającej ich pustce instytucjonalnej.

W końcu 1917 i początkach 1918 roku nowemu reżimowi nie zagrażała żadna powa
opozycja. W miesiąc po bolszewickim zamachu stanu kontrolował on większą 02
północnej i środkowej Rosji aż do środkowej Wołgi, a także pewną liczbę wieli
aglomeracji aż po Kaukaz (Baku) i środkową Azję (Taszkient). Oderwały się co pra^
Ukraina i Finlandia, ale nie okazywały wrogich zamiarów wobec władzy bolszewici
Jedyną zorganizowaną siłą antybolszewicką była licząca trzy tysiące ludzi Ar
Ochotnicza, zalążek przyszłej „białej" armii zorganizowanej przez generałów Alek

"„Dieto Naroda" z 3 XII 1917.
14 W.I. Lenin, „Potnoje sobranije soczinienij", Moskwa 1958-1966, t. 35, s. 311.




ZBROJNE RAMIĘ-DYKTATURY PROLETARIATU • 75

jewa i Korniłowa. Obaj carscy generałowie pokładali wszystkie nadzieje w Kozakach
znad Donu i z Kubania. Kozacy różnili się radykalnie od innych chłopów rosyjskich, za
czasów carskich ich podstawowym przywilejem było otrzymanie 30 hektarów ziemi
w zamian za służbę wojskową aż do trzydziestego szóstego roku życia. Wprawdzie nie
ubiegali się oni o nową ziemię, chcieli jednak zachować tę, którą już posiadali. Kozacy,
którzy pragnęli przede wszystkim utrzymać swój status oraz niezależność, byli zaniepo-
kojeni piętnującymi kułaków deklaracjami bolszewików i wiosną 1918 roku dołączyli
do sil antybolszewickich.

Czy można mówić o wojnie domowej przy okazji pierwszych starć na południu Rosji
w zimie 1917 i wiosną 1918 roku, w których wzięło udział kilka tysięcy ludzi z Armii
Ochotniczej i wojska bolszewickie generała Siversa, liczące zaledwie 6 tysięcy żołnie-
rzy? Natychmiast uderza kontrast między skromnością zaangażowanych sił a niesłycha-
ną skalą przemocy rozpętanej przez bolszewików nie tylko wobec wojskowych jeńców,
ale i wobec cywilów. Utworzona w czerwcu 1919 roku przez głównodowodzącego sił
zbrojnych południa Rosji, generała Denikina, Komisja Badania Zbrodni Bolszewickich
usiłowała w ciągu kilku miesięcy istnienia spisać okrucieństwa popełnione przez bol-
szewików na Ukrainie, na Kubaniu, nad Donem i na Krymie. Zebrane przez tę komisję
świadectwa - podstawowe źródło wydanego w roku 1924 w Berlinie klasycznego dzieła
o terrorze bolszewickim, książki Siergieja Mielgunowa „Krasnyj tierror w Rossii,
1918-1924" - wymieniają niezliczone okrucieństwa, popełnione od stycznia 1918 roku.
W Taganrogu żołnierze oddziałów Siversa związali ręce i nogi pięćdziesięciu „białym"
podchorążym i oficerom, po czym wrzucili ich do pieca hutniczego. W Eupatorii kilku-
set spętanych oficerów i „burżujów" wrzucono po torturach do morza. Podobne gwałty
miały miejsce w większości okupowanych przez bolszewików miast Krymu: Sewastopo-
lu, Jałcie, Ałuchcie i Symferopolu. Począwszy od kwietnia-maja 1918 roku, podobne
okrucieństwa popełniali oni w zbuntowanych większych stanicach kozackich. Bardzo
dokładne akta denikinowskiej komisji notują „trupy z odciętymi rękami, połamanymi
kośćmi, oderwanymi głowami, złamanymi szczękami i odciętymi genitaliami"15.

Wedle Mielgunowa trudno mimo to „oddzielić rezultaty systematycznego stoso-
wania zorganizowanego terroru od tego, co zdaje się wynikiem nie kontrolowanych
źekscesów»". Aż do sierpnia i września 1918 roku prawie się nie wspomina o kiero-
waniu masakrami przez lokalną Czeka. Zresztą aż do tej daty sieć Czeka wydaje się
dość słaba. Zbrodnie popełniane świadomie nie tylko na żołnierzach strony przeciw-
nej, ale również na cywilnych „wrogach ludu" - tak na przykład pośród 240 zabitych
w Jałcie na początku marca 1918 roku wymienia się, poza 165 oficerami, 70 polity-
ków, adwokatów, dziennikarzy i profesorów - były najczęściej dziełem „uzbrojonych
oddziałów", „czerwonogwardzistów" i innych nie określonych bliżej „elementów bol-
szewickich". Eksterminacja „wrogów ludu" była tylko logicznym przedłużeniem poli-
tycznej i społecznej rewolucji, w której jedni byli „zwycięzcami", a inni „zwyciężony-
mi". Taka koncepcja świata nie pojawiła się nagle po październiku 1917 roku, ale
uprawomocniło ją wielokrotnie deklarowane w tej sprawie przez bolszewików nie-
zwykle jasne stanowisko.

15 Akta te są dostępne w GARF w zespole zwanym „Archiwum Praskie", sygn. l do 195. Omawianego
okresu dotyczą akta sygn. 8, 2, 27.

76 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Przypomnijmy, co na temat rewolucji w swoim pułku pisał w marcu 1917 roki
w jakże przenikliwym liście, pewien młody kapitan:

Przepaść między nami a żołnierzami jest bez dna. Dla nich jesteśmy i pozostaniemy barman
[panami]. To, co się stato, jest dla nich nie rewolucją polityczną, ale rewolucją społeczną, w kt(
rej są zwycięzcami, podczas gdy my jesteśmy zwyciężonymi. Mówią nam: „Przedtem wy byliśc
panami, teraz nasza kolej, by nimi być!" Uważają, że po wiekach poddaństwa mają wreszcie swi
czas odwetu16.

Przywódcy bolszewiccy popierali w masach ludowych wszystko to, co według określ<
nią samego Lenina poprzez moralną legitymizację donosicielstwa, terroru i „sprawiedl
wej" wojny domowej mogło wzmocnić owo dążenie do „społecznego odwetu". 15 (2{
grudnia 1917 roku Dzierżyński opublikował w „Izwiestijach" odezwę wzywającą „wszys
kie sowiety" do organizacji Czeka. W rezultacie nastąpiło niesłychane rozmnożen;

„komisji", „pododdziałów do zadań specjalnych" i innych „nadzwyczajnych organów
których opanowanie przyszło władzy centralnej z wielkim trudem, kiedy w kilka miesił
cy później postanowiła zakończyć „inicjatywę mas" i utworzyć wyposażoną w struktui
i scentralizowaną sieć Czeka17.

Charakteryzując w lipcu 1918 roku pierwsze półrocze istnienia Czeka, DzierżyńsI
pisał: „Był to okres improwizacji i poszukiwań po omacku, w którym nasza organizac
nie zawsze stawała na wysokości zadania"18.

Jednak w tym momencie Czeka jako organ dławiący wolności obywatelskie ma r
swym koncie poważne obciążenia, a organizacja, która w grudniu 1917 roku liczy:

zaledwie sto osób, w ciągu sześciu miesięcy powiększyła swe szeregi studwudziestf
krotnic!

Początki organizacji były z pewnością raczej skromne. 11 stycznia 1918 roku Dzie
żyński posłał Leninowi notatkę: „Mimo oddanych już istotnych przysług znajdujemy s
w sytuacji nie do przyjęcia. Żadnego finansowania. Pracujemy dzień i noc bez chleb
cukru, herbaty, masła czy sera. Poczyńcie kroki, byśmy uzyskali przyzwoite racje, alt
upoważnijcie nas do samodzielnych rekwizycji u burżujów"'9. Dzierżyński zwerbow:

setkę ludzi - w większości starych towarzyszy z czasów konspiracji, Polaków i Bałtów
którzy niemal wszyscy pracowali wcześniej w Piotrogrodzkim Komitecie Wojskowo-Ri
wolucyjnym. Między nimi figurowali już przyszli wyżsi funkcjonariusze GPU w latać
dwudziestych i NKWD w latach trzydziestych: Łacis, Mienżynski, Messing, Moroz, P
ters, Trilisser, Unszlicht i Jagoda.

Pierwszą akcją Czeka było złamanie strajku urzędników Piotrogrodu. Zastosowar
szybką metodę - aresztowanie „prowodyrów" - oraz proste usprawiedliwienie: „dla tyć
którzy nie chcą pracować wraz z ludem, nie ma wśród niego miejsca". Tak oświadcz
Dzierżyński, który kazał aresztować pewną liczbę eserowskich i mienszewickich depi
towanych do Konstytuanty. Ten arbitralny akt został niebawem potępiony przez ludów
go komisarza sprawiedliwości Steinberga, który jako lewicowy socjalista-rewolucjonisi

"' Cyt. za: O. Figes, „The Russian Revolution", London 1995, s. 379.

17 Archiwum B. Nikoiajewskiego w Hoover Institution, „Polożenije o CzK na miestach, 11 czerwi
1918 r."

18 G. Leggett, „The Cheka...", s. 29-40.

" M.I. Łacis, „Dwa goda bor'by na wnutriennom frontie", Moskwa 1920, s. 6.

ZBROJNE RAMIĘ DYKTATURY PROLETARIATU • 77

wszedł kilka dni wcześniej do rządu. Pierwszy incydent między Czeka a organami spra-
wiedliwości postawił zasadniczy problem pozaprawnego charakteru policji politycznej.

- Czemu służy w takim razie Ludowy Komisariat Sprawiedliwości? - pytał wówczas Steinberg
Lenina. - Nazwijmy go w takim razie Ludowym Komisariatem Eksterminacji Społecznej i spra-
wa będzie załatwiona!

- Znakomity pomysł - odpowiedział Lenin. - Mam identyczny pogląd na sprawę. Niestety nie
można go tak nazwać!"2"

Oczywiście Lenin rozsądził spór między Steinbergiem, który domagał się podporząd-
kowania Czeka Komisariatowi Sprawiedliwości, a Dzierżyńskim, buntującym się przeciw
„pedantycznemu bawieniu się w procedury w stylu dawnej szkoły minionego reżimu", na
rzecz tego drugiego. Czeka miała odpowiadać za swe działania jedynie przed rządem.

Dzień 6 (19) stycznia 1918 roku stał się cezurą we wzmocnieniu bolszewickiej dyk-
tatury. Nad ranem, po zaledwie jednym dniu obrad, rozpędzona została wybrana w li-
stopadzie i grudniu 1917 roku Konstytuanta, w której bolszewicy mieli jedynie 175 na
707 deputowanych. To arbitralne posunięcie nie odbiło się jednak w kraju żadnym
głośniejszym echem. Zorganizowana przez przeciwników rozwiązania parlamentu nie-
wielka demonstracja została stłumiona przez wojsko. Naliczono dwadzieścia trupów,
co było ciężką daniną za kilkugodzinne zaledwie doświadczenie demokracji parlamen-
tarnej21.

W dniach i tygodniach po rozpędzeniu Konstytuanty, dokładnie w chwili gdy Trocki,
Kamieniew, Joffe i Radek negocjowali w Brześciu warunki podpisania pokoju z pań-
stwami centralnymi, pozycja bolszewików w Piotrogrodzie stawała się coraz bardziej
niewygodna. 9 stycznia 1918 roku porządek obrad rządu poświęcono całkowicie omó-
wieniu przeprowadzki do Moskwy22.

Bardziej niż zagrożenie niemieckie - zawieszenie broni trwało przecież od 15 (28)
grudnia - niepokoiła bolszewickie kierownictwo groźba powstania robotniczego. Rze-
czywiście, w dzielnicach robotniczych, które popierały bolszewików jeszcze dwa miesią-
ce wcześniej, dawał się słyszeć szmer niezadowolenia. Wraz z demobilizacją i ustaniem
zamówień wojskowych fabryki zwalniały dziesiątki tysięcy pracowników; zaopatrzenie
pogorszyło się tak dalece, że zmniejszono codzienną rację żywnościową chleba - wyno-
siła teraz ćwierć funta. Nie umiejąc poprawić sytuacji, Lenin piętnował wyznaczonych
na kozły ofiarne „paskarzy" i „spekulantów". „Każda fabryka, każda kompania powin-
na wydelegować oddziały, do przeprowadzania rewizji należy wciągać nie tych, którzy
się sami zgłoszą, lecz zobowiązać wszystkich pod groźbą pozbawienia kartki na chleb"

-pisał 14 (27) stycznia 1918 roku23.

Nominacja Trockiego, który powrócił z Brześcia 31 stycznia, na szefa Nadzwyczajnej
Komisji Aprowizacji i Transportu, wymownie świadczyła o tym, jak wielkie znaczenie
rząd przywiązywał do „polowania na aprowizację" - pierwszego etapu „dyktatury apro-

" I. Steinberg, „In the Workshop of the Revolution", London 1955, s. 145.

21 L. Schapiro, „Les Bolcheviks et 1'opposition. Origines de 1'absolutisme communiste, 1917-1922", Les
Ileś d'0r, Paris 1957, s. 84-86; V.N. Brovkin, „The Mensheviks...", s. 46-47 i 59-63.

22 E. Berard, „Pourquoi les bolcheviks ont-ils quitte Petrograd?", „Cahiers du Monde Russe et Sovie-
tique" t. 34 (4) z X-XII 1993, s. 507-528.

23 W. Lenin, „Dzielą wszystkie" t. 35, s. 300.

wizacji". Tej właśnie komisji Lenin zaproponował w połowie lutego projekt dekretu,
który postanowili odrzucić nawet jej członkowie, między innymi, poza Trockim, Ciuru-
pa - ludowy komisarz aprowizacji. Tekst przygotowany przez Lenina przewidywał zmu-
szenie wszystkich chłopów do oddania nadwyżek żywności za pokwitowaniem. W wy-
padku ich niedostarczenia w przewidzianym terminie winni wykroczenia mieli być roz-
strzelani. „Byliśmy oszołomieni po przeczytaniu tego projektu - napisał Ciurupa
w pamiętnikach. - Wprowadzenie podobnego dekretu doprowadziłoby do masowych
egzekucji. Ostatecznie projekt Lenina został zarzucony"24.

Epizod ten jest mimo wszystko bardzo charakterystyczny. Od początku 1918 roku
Lenin - wpędzony w ślepy zaułek przez własną politykę i zaniepokojony katastrofal-
ną sytuacją zaopatrzeniową w wielkich ośrodkach przemysłowych postrzeganych jako
samotne wysepki bolszewickie pośród chłopskiego oceanu - by „zabrać zboże", go-
tów był na każdy krok, byle tylko nie zmieniać ani na jotę dotychczasowej polityki.
Nieuchronny był konflikt między chłopami, którzy chcieli zachować plony swej pracy
i odrzucali wszelką ingerencję władzy zewnętrznej, a dążącym do narzucenia swej
władzy nowym reżimem, który nie chciał zrozumieć funkcjonowania obiegu towaro-
wego, a pragnął - i myślał, że zdoła - opanować to, co wydawało mu się objawem
anarchii społecznej.

W obliczu błyskawicznej ofensywy armii niemieckich, która była skutkiem zerwania
rokowań brzeskich, rząd rzucił 21 lutego 1918 roku hasło „Socjalistyczna ojczyzna
w niebezpieczeństwie". Apelowi do stawiania oporu najeźdźcy towarzyszyło wezwanie
do masowego terroru: „Każdy nieprzyjacielski agent, spekulant, chuligan, kontrrewolu-
cyjny agitator i niemiecki szpieg zostanie natychmiast rozstrzelany"25. Odezwa ta przy-
wracała w strefie działań frontowych stan wojenny, który z chwilą podpisania 3 marca
1918 roku pokoju brzeskiego, tracił swoją ważność. Z prawnego punktu widzenia kara
śmierci została przywrócona w Rosji dopiero 16 czerwca 1918 roku. Jednak poczynając
od lutego tegoż roku, Czeka wykonała wiele doraźnych egzekucji poza strefą działań
wojennych.

10 marca 1918 roku rząd przeniósł się z Piotrogrodu do Moskwy wyznaczonej na
stolicę. Czeka znalazła siedzibę w pobliżu Kremla, w położonym przy ulicy Bolszaja
Łubianka budynku kompanii ubezpieczeniowej, który zajmować miała pod różnymi na-
zwami - GPU, NKWD, MWD, KGB - aż do upadku reżimu sowieckiego. Z początko-
wych sześciuset czekistów, pracujących w marcu w moskiewskim „Wielkim Domu", ich
liczba wzrosła w lipcu 1918 roku do dwóch tysięcy, i to bez oddziałów specjalnych. Była
to liczba wielka, zwłaszcza iż w tym samym czasie Ludowy Komisariat Spraw We-
wnętrznych odpowiedzialny za kierowanie ogromnym aparatem lokalnych sowietów
całego kraju liczył jedynie czterystu urzędników!

Pierwszą wielką operację Czeka przeprowadziła w nocy z 11 na 12 kwietnia 1918 ro-
ku, kiedy ponad tysiąc ludzi z oddziałów specjalnych wzięło szturmem dwadzieścia do-
mów, okupowanych w Moskwie przez anarchistów. Po wielu godzinach zaciekłych walk
aresztowano 520 anarchistów, a 25 pośród nich rozstrzelano w trybie doraźnym jako
„bandytów". Termin ten miał służyć odtąd do określenia strajkujących robotników,

24 CRCEDHC (Centre Russe de Conservation et d'Etude de la Documentation Historique Contempo-
raine), 158/1/1/10; S.A. Pawluczenkow, „Kriestianskij...", s. 29.
" „Diekriety sowietskoj wtasti", 1.1 (1957), s. 490-491.




ZBROJNE RAMIĘ DYKTATURY PROLETARIATU • 79

uciekających przed poborem dezerterów i chłopów, buntujących się przeciw rekwizy-
cjom2'.

Po tym pierwszym sukcesie, który pociągnął w Moskwie i Piotrogrodzie inne opera-
cje „pacyfikacyjne", w skierowanym do Centralnego Komitetu Wykonawczego liście
z 29 kwietnia 1918 roku Dzierżyński zażądał znacznego zwiększenia środków dla Cze-
ka: „Na obecnym etapie - pisał - w związku z rozplenieniem się wszelkiej maści kontr-
rewolucyjnych organizacji opozycyjnych, nieunikniony jest wzrost aktywności Czeka
w postępie geometrycznym"27.

Wspomniany przez Dzierżyńskiego „obecny etap" wydaje się w istocie decydującym
okresem w ustanowieniu dyktatury politycznej i gospodarczej oraz wzmocnieniu repre-
sji wobec coraz bardziej wrogiej bolszewikom ludności. Od października 1917 roku ani
nie polepszyła ona swego codziennego bytu, ani nie zachowała swobód obywatelskich
uzyskanych w ciągu roku 1917. Bolszewicy, którzy jako jedyny ruch polityczny pozwolili
chłopom przejąć upragnioną ziemię, zamienili się w ich oczach w odbierających plony
pracy „komunistów". Wielu chłopów zadawało sobie pytanie, czy to ci sami, bo rozróż-
niali „bolszewików, którzy dali ziemię", i „komunistów, którzy grabili uczciwego rolni-
ka, zdzierając mu ostatnią koszulę".

Wiosną 1918 roku nadal nic nie zostało rozstrzygnięte; sowietom nie założono jesz-
cze kagańca i nie przekształcono ich w zwykłe organy administracji państwowej, były
więc one miejscem dyskusji między bolszewikami a umiarkowanymi socjalistami. Mimo
codziennego nadzoru ukazywały się opozycyjne dzienniki. W terenie rozmnożyły się
konkurujące instytucje polityczne. W sytuacji pogorszenia się warunków życia i całko-
witego ustania obiegu wymiany gospodarczej między miastem i wsią niewątpliwe suk-
cesy polityczne odnieśli socjaliści-rewolucjoniści i mienszewicy. Mimo presji i manipu-
lacji w czasie wyborów do sowietów opanowali dziewiętnaście z trzydziestu stolic gu-
bernialnych, w których odbyły się wybory i ogłoszono ich rezultaty28.

Rząd bolszewicki zareagował na tę sytuację zaostrzeniem dyktatury gospodarczej
i politycznej. Gospodarczy system dystrybucji załamał się zarówno w sferze środków -
ze względu na widoczne pogorszenie się szlaków komunikacyjnych, zwłaszcza kolejo-
wych - jak i w sferze motywacji, gdyż brak produktów przemysłowych nie zachęcał
chłopa do sprzedaży. Życiowym problemem stało się więc zapewnienie zaopatrzenia
armii i miast - ośrodków sprawowania władzy i miejsc zamieszkania „proletariatu".
Przed bolszewikami otwierały się dwie możliwości. Mogli albo przywrócić coś w rodza-
ju rynku pośród zrujnowanej gospodarki, albo zastosować przymus. Przekonani o ko-
nieczności marszu do przodu w walce o zniszczenie „starego porządku" wybrali tę dru-
gą możliwość.

Zabierając 29 kwietnia głos przed Ogólnorosyjskim Centralnym Komitetem Wyko-
nawczym Sowietów, Lenin zadeklarował bez osłonek: „Tak jest, drobni przedsiębiorcy,
drobni właściciele byli gotowi dopomóc nam w obaleniu obszarników i kapitalistów.
Ale dalej nasze i ich drogi się rozchodzą. Nie lubią oni organizacji, dyscypliny - są jej
wrogami. I tutaj będziemy musieli prowadzić z tymi właścicielami, z tymi drobnymi




"P.G. Sofinow, „Oczerki istorii wsierossijskoj czriezwyczajnoj komissii", Moskwa 1960, s. 43-44;

G. Leggett, „The Cheka...", s. 35.

27 G.A. Bietow, „Iz istorii...", s. 112-113.

28 V.N. Brovkin, „The Mensheviks...", s. 159.

80 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

przedsiębiorcami jak najbardziej zdecydowaną, bezwzględną walkę"29. Kilka dni p(
niej, przed tym samym audytorium, ludowy komisarz aprowizacji zaznaczył: „Móv
otwarcie: chodzi rzeczywiście o wojnę, bo tylko używając karabinów otrzymamy zt
że"30. A Trocki dolał oliwy do ognia: „Nasza partia jest za wojną domową. A wojna d
mowa to wojna o chleb... Niech żyje wojna domowa!"31

Zacytujmy ostatni tekst, napisany w roku 1921 przez innego przywódcę bolsze\
ków, Karola Radka, i znakomicie naświetlający bolszewicką politykę z wiosny 1918 i
ku, a więc z okresu poprzedzającego o całe miesiące rozszerzenie się konfliktu zbrojr
go, który przez lata toczyć będą czerwoni i biali:

Chtop właśnie otrzymał ziemię i właśnie wrócił z frontu, zachowując broń, a jego postawę wot
państwa można by określić następująco: „Po co komu państwo?" Nie byto mu do niczego i
trzebne. Gdybyśmy zarządzili pobór podatku w naturze, nie udałoby się to nam, gdyż nie mi(
śmy aparatu państwowego, stary aparat został zniszczony, a chłopi nie daliby nam niczego t
przymusu. W początku 1918 roku nasze zadanie było proste. Musieliśmy wytłumaczyć chłop(
dwie elementarne sprawy: że państwo ma prawo do części produktów chłopskich na własne {
trzeby i że dysponuje siłą, by bronić tego prawa32.

W maju i czerwcu 1918 roku rząd bolszewicki podjął dwie ważkie decyzje, ktć
rozpoczęły okres wojny domowej, zwany tradycyjnie „komunizmem wojennym". E
kret z 13 maja przyznał nadzwyczajne pełnomocnictwa Ludowemu Komisariato
Aprowizacji, którego zadaniem była rekwizycja produktów spożywczych i zorganizow
nie prawdziwej „armii aprowizacyjnej". W lipcu 1918 roku „oddziały aprowizacyjne"
czyły już prawie dwanaście tysięcy ludzi, a w okresie apogeum kampanii, w roku 19;

będzie ich osiemdziesiąt tysięcy, z czego ponad połowę stanowić będą bezrobotni p]
trogrodzianie, przyciągnięci przyzwoitą pensją i wynagrodzeniem w naturze, proporcj
nalnym do ilości skonfiskowanego zboża. Drugą decyzją było utworzenie dekretu
źli czerwca 1918 roku komitetów biedoty wiejskiej [„kombiedów" - przyp. tłum.], k)
rych zadaniem była ścisła współpraca z oddziałami aprowizacyjnymi oraz rekwizycja
własną rękę, w zamian za część zdobyczy - nadwyżek rolnych od zamożniejszych cni
pów. Komitety miały również zastąpić sowiety wiejskie, uznane przez władzę za n
pewne, gdyż przesiąknięte były ideologią socjalistów-rewolucjonistów. Biorąc p
uwagę zadania, do jakich zostali powołani - odbieranie siłą owoców pracy bliźnie
- i motywy, jakie miały nimi kierować - władza, poczucie frustracji, zazdrości wob
„bogaczy", przyrzeczenie części łupu - możemy sobie wyobrazić, jacy byli owi pierv
przedstawiciele władzy bolszewickiej na wsi. Jak przenikliwie zauważył Andrea Graz;

si, „u ludzi tych oddanie sprawie - lub raczej nowemu państwu - i niewątpliwa zdi
ność do działania szły w parze z raczkującą świadomością polityczną i społeczną, kar
rowiczostwem i źtradycyjnymi» zachowaniami, takimi jak brutalne traktowanie pc
władnych, alkoholizm i nepotyzm. [...] To dobra ilustracja sposobu, w jaki źduc
rewolucji plebejskiej przenikał nowy reżim"33.

29 W. Lenin, „Dzieta wszystkie", t. 36, Warszawa 1988, s. 253.

30 „Protokoły zasiedanij WCIK 4 sozywa. Stienograficzeskij otczet", Moskwa 1918, s. 250.

31 Tamże, s. 389.

32 K. Radek, „Puti russkoj riewolucyi", „Krasnaja Nów'" 1921, nr 4, s. 188.

33 A. Graziosi, „The Great Soviet Peasant War. Bolsheviks and Peasants, 1917-1933", Ukrainian f
search Institute, Harvard University, 1996, s. 18.

ZBROJNE RAMIĘ DYKTATURY PROLETARIATU • 8 1

Mimo kilku początkowych sukcesów komitety biedoty wiejskiej okazały się iniq'aty-
wą chybioną. Już sam pomysł wysunięcia na czoło najbiedniejszej części chłopstwa do-
wodził głębokiej nieznajomości społeczności wiejskiej przez bolszewików. Według
uproszczonego marksistowskiego schematu wyobrażali sobie oni, iż jest ona podzielo-
na na zantagonizowane klasy, a tymczasem społeczność ta była szczególnie solidarna
w stosunkach ze światem zewnętrznym i obcymi przybyszami z miasta. Kiedy trzeba by-
ło dostarczyć nadwyżki, dochodził do głosu egalitarny i wspólnotowy odruch zgroma-
dzenia wiejskiego; zamiast spaść jedynie na bogatych, ciężar rekwizycji byi rozkładany
na wszystkich, proporcjonalnie do możliwości. Dotknięta została nim masa średniego
chłopstwa i niezadowolenie było powszechne. W wielu regionach wybuchły zamieszki.
Wobec brutalności oddziałów rekwizycyjnych, wspieranych przez Czeka i armię, od
czerwca 1918 roku zorganizowała się prawdziwa partyzantka. W lipcu i sierpniu na ob-
szarze kontrolowanym przez nową władzę wybuchło sto dziesięć powstań chłopskich,
zakwalifikowanych przez rząd jako „bunty kułackie". Tak bolszewicka terminologia
określała rozruchy, w których uczestniczyły całe wsie i wszystkie kategorie społeczne.
Kredyt zaufania, jakim cieszyli się krótko bolszewicy za niesprzeciwianie się zajęciu
ziemi przez chłopów w 1917 roku, przestał istnieć po kilku tygodniach. W ciągu trzech
najbliższych lat polityka rekwizycji miała wywołać tysiące powstań i zamieszek, które
zamieniały się w prawdziwą, tłumioną z największym okrucieństwem wojnę chłopską.

W sferze polityki zaostrzenie dyktatury wiosną 1918 roku znalazło wyraz w ostatecz-
nym zamknięciu wszystkich niebolszewickich dzienników i rozwiązaniu niebolszewic-
kich sowietów, a także w aresztowaniach opozycjonistów i brutalnym stłumieniu licz-
nych strajków. W maju i czerwcu 1918 roku zamknięto definitywnie dwieście pięć
dzienników opozycyjnych. Sowiety w Kałudze, Twerze, Jarosławiu, Riazaniu, Kostro-
mie, Kazaniu, Saratowie, Penzie, Tambowie, Woroneżu, Orle i Wołogdzie, w których
większość mieli mienszewicy lub socjaliści-rewolucjoniści, zostały rozwiązane siłą'4.
Scenariusz był prawie wszędzie identyczny: kilka dni po zwycięskich dla partii opozy-
cyjnych wyborach i po zwołaniu nowego sowietu frakcja bolszewicka wzywała na po-
moc siły zbrojne, najczęściej oddział Czeka, który ogłaszał stan wojenny i aresztował
opozycjonistów.

Dzierżyński wysłał swych najważniejszych współpracowników do wszystkich miast
opanowanych przez opozycję i zalecał bez ogródek rozwiązania siłowe. Świadczą o tym
wymownie dyrektywy, które przesłał 31 maja 1918 roku swemu pełnomocnikowi
w Twerze, Ejdukowi:

Poddani wpływom mienszewików, eserowców i innych kontrrewolucyjnych łajdaków robotnicy
zastrajkowali i demonstrowali na rzecz utworzenia rządu skupiającego wszystkich „socjalistów".
Masz kazać rozplakatować w catym mieście odezwę głoszącą, iż Czeka rozstrzela natychmiast
każdego bandytę, złodzieja i kontrrewolucjonistę spiskującego przeciw władzy sowieckiej. Nałóż
nadzwyczajną kontrybucję na miejscowych burżujów. Zrób ich listę. Listy będą przydatne, jeżeli
się ruszą. Pytasz mnie, z jakich elementów tworzyć lokalną Czeka. Bierz ludzi zdecydowanych,
takich, którzy wiedzą, że najskuteczniejszym sposobem zmuszenia kogoś do milczenia jest kula.
Doświadczenie nauczyło mnie, że mała grupka zdecydowanych ludzi może odwrócić każdą sy-
tuację15.

" V.N. Brovkin, „The Mensheviks...", s. 220-225.
" CRCEDHC, 17/6/384/97-98.

82 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Rozwiązanie sowietów, opanowanych przez opozyq'ę, oraz wyrzucenie 14 czerw
1918 roku mienszewików i eserowców z Ogólnorosyjskiego Centralnego Komitetu ^
konawczego wywołały protesty, demonstracje i strajki w wielu miastach robotniczy<
w których zresztą wciąż pogarszało się zaopatrzenie w żywność. W leżącym niedale
Piotrogrodu Kołpinie dowódca oddziału Czeka kazał strzelać do idących w marszu g:

dowym robotników, których miesięczna racja żywnościowa spadła do dwóch funti
mąki! Naliczono dziesięciu zabitych. Tego samego dnia w położonej koło Jekater;

burga fabryce Bieriezowskiego oddział Czerwonej Gwardii zabił piętnaście osób w c;

się wiecu protestacyjnego przeciw „bolszewickim komisarzom", oskarżonym o pr;

właszczenie sobie najlepszych domów w mieście i zdefraudowanie stu pięćdziesięl
rubli ściągniętych z miejscowych mieszczan. Następnego dnia lokalne władze ogłoś
stan wojenny w tym osiedlu robotniczym, a miejscowa Czeka rozstrzelała natychmi
piętnaście osób, nie odwołując się w tej sprawie do Moskwy36.

W drugiej połowie maja i w czerwcu 1918 roku utopiono we krwi wiele demonsto
robotniczych w Sormowie, Jarosławiu i Tulę, a także w przemysłowych miastach Ura
Niżnym Tagile, Biełoriecku, Złatouście i Jekaterynburgu. O coraz aktywniejszym udz
le w represjach lokalnych oddziałów Czeka świadczy fakt, że w środowisku robotnic?
zaczęto coraz częściej mówić o „nowej Ochranie" na usługach „komisarzokracji"37.

W dniach 8-11 czerwca 1918 roku Dzierżyński przewodniczył pierwszej Ogólno
syjskiej Konferencji Czeka, w której wzięło udział stu delegatów z czterdziestu trze
sekcji lokalnych, liczących już około 12 tysięcy ludzi - pod koniec roku będzie ich 40
sięcy, a w początku 1921 roku - 280 tysięcy.

Stawiając się ponad sowietami, a nawet „ponad partią", jak mówili niektórzy bols;

wicy, oświadczono, iż konferencja „jako najwyższy organ władzy administracyjnej R(
sowieckiej bierze na siebie cały ciężar walki z kontrrewolucją na terytorium republil
Przyjęty na konferencji wzorcowy schemat organizacyjny ujawniał szeroki zakres di
łań powierzonych policji politycznej od czerwca 1918 roku, czyli jeszcze przed wie
falą „kontrrewolucyjnych" powstań z lata tego roku. Wzorując się na schemacie „m
ki" z Łubianki, każda prowincjonalna Czeka miała jak najszybciej zorganizować nas
pujące biura: l. Departament Informacji. Biura do spraw: Armii Czerwonej, monarc
stów, kadetów, prawicowych eserowców i mienszewików, anarchistów i kryminalistę
burżuazji i kleru, związków zawodowych i komitetów robotniczych, cudzoziemce
Odpowiednie biura miały stworzyć listy podejrzanych każdej z powyższych katego
2. Departament do Walki z Kontrrewolucją. Biura do spraw: Armii Czerwonej, mon
chistów, kadetów, prawicowych eserowców i mienszewików, anarchistów, związki
ców, mniejszości narodowych, cudzoziemców, alkoholizmu, pogromów i porządku ]
blicznego, prasy. 3. Departament do Walki ze Spekulacją i Nadużywaniem Wład
4. Departament Transportu, Szlaków Komunikacyjnych i Portów. 5. Departami
Operacyjny, który grupował jednostki specjalne Czeka38.

Dwa dni po zakończeniu ogólnorosyjskiej konferencji Czeka rząd wydał dek
przywracający ustawowo karę śmierci. Została ona zniesiona po rewolucji lutowej l'

36 „Nowaja Żyzń" z l VI 1918, s. 4.

37 N. Bernstam, „Urat i Prikamje, nojabr' 1917 -janwar' 1919", YMCA Press, Paris 1982.

38 „Instrukcya Czriezwyczajnym Komissjam", Archiwum B.I. Nikołajewskiego, Hoover Instituti
Stanford, cyt. za: G. Leggett, „The Cheka...", s. 39-40.

ZBROJNE RAMIĘ DYKTATURY PROLETARIATU •83

roku, a przywrócona przez Kierenskiego w lipcu tego roku, można ją było jednak sto-
sować tylko w strefie przyfrontowej, która była pod jurysdykcją wojskową. Jednym
z pierwszych kroków poczynionych 26 października (8 listopada) 1917 roku przez
II Ogólnorosyjski Zjazd Sowietów Delegatów Robotniczych i Chłopskich było ponow-
ne zniesienie najwyższego wymiaru kary. Decyzja ta wywołała wściekłość Lenina: „To
błąd, niedopuszczalna słabość, pacyfistyczne mrzonki!"39 Lenin i Dzierżyński nie prze-
rywali starań o ustawowe przywrócenie kary śmierci, wiedząc przy tym doskonale, że
może być ona stosowana bez żadnego „drobiazgowego bawienia się w prawo" przez or-
gany pozaprawne, takie jak Czeka. Pierwszy wyrok śmierci na mocy nowego prawa za-
padł 21 czerwca 1918 roku: tym „kontrrewolucjonistą" rozstrzelanym „zgodnie z pra-
wem" był admirał Szczastnyj.

20 czerwca jeden z bolszewickich przywódców Piotrogrodu Wołodarski został za-
strzelony przez eserowskiego aktywistę. Do zamachu doszło w chwili niesłychanego na-
pięcia w dawnej stolicy. W poprzedzających go tygodniach stosunki między bolsze-
wikami i światem robotniczym stale się pogarszały; w maju i czerwcu 1918 roku
piotrogrodzka Czeka odnotowała siedemdziesiąt „incydentów" - strajków, wieców
antybolszewickich i demonstracji, w których brali udział głównie robotnicy z fabryk
metalurgicznych, będących w 1917 roku i wcześniej ostoją bolszewizmu. Władza od-
powiedziała na strajki lokautem w wielkich upaństwowionych fabrykach - ta metoda
łamania oporu robotników miała się upowszechnić w najbliższych miesiącach. Po
zabójstwie Wotodarskiego nastąpiła bezprecedensowa fala aresztowań w robotni-
czych środowiskach Piotrogrodu. Rozwiązane zostało zdominowane przez mienszewi-
ków Zgromadzenie Pełnomocników Robotniczych, które koordynowało piotrogrodzka
opozycję robotniczą i było prawdziwą robotniczą przeciwwładzą miejskiego sowietu.
W ciągu dwóch dni aresztowano ponad ośmiuset „prowodyrów". 2 lipca 1918 roku śro-
dowiska robotnicze odpowiedziały na masowe aresztowania wezwaniem do strajku ge-
neralnego4".

Lenin przysłał wówczas do przewodniczącego piotrogrodzkiego komitetu Rosyjskiej
Komunistycznej Partii (bolszewików)4' Zinowjewa list, który ujawnia nie tylko leninow-
ską koncepcję terroru, ale i niewiarygodne złudzenia w sprawach polityki. Twierdząc,
że robotnicy protestowali przeciw zabójstwu Wolodarskiego, Lenin popełniał w istocie
zadziwiającą pomyłkę polityczną!

Towarzyszu Zinowjew! Dowiedzieliśmy się właśnie, że robotnicy Piotrogrodu chcieli odpowie-
dzieć zbiorowym terrorem na zabójstwo towarzysza Wołodarskiego i że wy (nie wy osobiście, ale
członkowie piotrogrodzkiego komitetu partii) pohamowaliście ich. Energicznie protestuję! Sami
się kompromitujemy: głosimy masowy terror w uchwałach sowietu, a kiedy przychodzi do działa-
nia, przeszkadzamy całkowicie usprawiedliwionej inicjatywie mas. To niedopuszczalne! Terrory-
ści będą nas uważać za mięczaków. Czasy są bardziej niż wojenne. Trzeba koniecznie pobudzać
energię terroru, skierowanego przeciw kontrrewolucjonistom, i nadawać mu masowy charakter,
zwłaszcza w Piotrogrodzie, którego przykład jest decydujący. Pozdrowienia. Lenin42.

39 L. Trockij, „O Leninie", Moskwa 1924, s. 101.

w „Nowaja Żyzń" z 16, 26, 27, 28 VI 1918; V.N. Biwkin, „The Mensheviks...", s. 243-249; S. Rosen-
berg, „Russian Labour and Bolshevik Power", „Slavic Review", t. 44 (lato 1985), s. 233.

41 SDPRR(b) zmieniła nazwę na VI Zjeździe, w marcu 1918 r. (Przyp. tłum.)

42 G. Leggett, „The Cheka...", s. 113.

3

CZERWONY TERROR

Bolszewicy mówią otwarcie, że ich dni są policzone - donosił swemu rządowi 3 sierp
nią 1918 roku niemiecki ambasador w Moskwie, Kar! Helfferich. - Moskwę ogai
nęła prawdziwa panika... Krążą najdziwniejsze pogłoski o źzdrajcach», którzy mię
się wśliznąć do miasta".

Nigdy bolszewicy nie odczuwali takiego zagrożenia jak latem'1918 roku. W rzecze
wistości kontrolowali już tylko obszar ograniczony do terytorium historycznego Ksi<
stwa Moskiewskiego, a przeciw sobie mieli trzy silne fronty antybolszewickie. Pierwsz
nad Donem, na terenie zajętym przez wojska kozackie atamana Krasnowa i przez bial
armię generała Denikina; drugi, na Ukrainie, która była w rękach Niemców i Ukrair
skiej Centralnej Rady (rządu narodowego); trzeci ciągnął się wzdłuż Kolei Transsybt
ryjskiej, a tam większość miast wpadła w ręce Legionu Czeskiego, którego ofensyw
wspierał rząd socjalistów-rewolucjonistów z Samary.

W regionach mniej lub bardziej opanowanych przez bolszewików w ciągu lata 191
roku wybuchło blisko sto czterdzieści buntów i powstań o większym zasięgu; najczęścii
były dziełem społeczności wiejskich, które odrzucały rekwizycję, prowadzoną brutalni
przez oddziały aprowizacyjne, ograniczenia narzucone prywatnemu handlowi oraz m
wy pobór rekruta do Armii Czerwonej'. Rozwścieczeni chłopi udawali się tłumnie d
najbliższego miasta i oblegali sowiet, niekiedy usiłując go podpalić. Z zasady incyden
przeradzały się w dramat: odpowiedzialne za utrzymanie porządku wojsko i milicj
a także, coraz częściej, oddziały Czeka, bez skrupułów strzelały do demonstrantów.

W coraz liczniejszych z upływem czasu konfliktach przywódcy bolszewiccy widzie
rozgałęzioną konspirację kontrrewolucyjną, skierowaną przeciw rządowi przez „przi
branych za białogwardzistów kułaków". 9 sierpnia 1918 roku Lenin telegrafował c
przewodniczącego gubernialnego sowietu, który właśnie powiadomił go o incydentac
z udziałem protestujących przeciw rekwizycjom chłopów:

W Niżnym Nowgorodzie wyraźnie szykuje się powstanie biatogwardyjskie. Należy wytęż
wszystkie siły, powołać „trojkę" dyktatorów (Was, Markina i in.), wprowadzić natychmiast m
sowy terror, rozstrzelać i wywieźć setki prostytutek rozpijających żołnierzy, byłych oficerów it
Nie zwlekać ani chwili [...] Trzeba rozwijać wszechstronną działalność: masowe rewizje. 2
ukrywanie broni - rozstrzelanie. Masowe wywózki mienszewików i ludzi niepewnych2.

' L.M. Spirin, „Klassy i partii w grażdanskoj wojnie w Rossii", Moskwa 1968, s. 180 i n.
2 W.I. Lenin, „Dzieła", t. 44, Warszawa 1973, s. 84.

CZERWONY TERROR • 85

Następnego dnia, 10 sierpnia, Lenin wysłał podobny w treści telegram do komitetu
wykonawczego sowietu w Penzie:

Towarzysze! Kułackie powstanie w waszych pięciu ujezdach [odpowiednik powiatu] musi być
bezlitośnie stłumione. Wymaga tego interes całej rewolucji, gdyż wszędzie rozpoczął się już „bój
ostatni" z kułakami. Trzeba dać przykład, l. Powiesić (tak, by ludzie widzieli) co najmniej stu ku-
łaków, bogaczy i znanych krwiopijców. 2. Opublikować ich nazwiska. 3. Zabrać całe ich ziarno.
4. Wyznaczyć zakładników, jak wspomnieliśmy we wczorajszym telegramie. Zróbcie to tak, by
na setki mil wokół ludzie to widzieli, trzęśli się i mówili sobie: zabijają i będą zabijać żądnych
krwi kułaków. Telegrafujcie, czy otrzymaliście i wykonaliście instrukcje. Wasz Lenin.
PS. Wyszukajcie najtwardszych ludzi3.

Jak dowodzi uważna lektura raportów Czeka o buntach z lata 1918 roku, w rze-
czywistości jedynie powstania w Jarosławiu, Rybińsku i Muromie, zorganizowane
przez kierowany przez socjalistę-rewolucjonistę Borisa Sawinkowa Związek Obro-
ny Ojczyzny i Wolności oraz inspirowany przez mienszewików i lokalnych eserow-
ców bunt robotników zakładów zbrojeniowych w łżewsku były chyba przygotowane
wcześniej. Wszystkie inne powstania rozwijały się spontanicznie i lokalnie, zaczyna-
jąc się od incydentów, które wciągały wiejskie społeczności, sprzeciwiające się re-
kwizycji lub poborowi do wojska. Bunty te zostały okrutnie stłumione w kilka dni
przez specjalne oddziały Armii Czerwonej i Czeka. Jedynie Jarosław, w którym od-
działy Sawinkowa obaliły lokalną władzę bolszewicką, opierał się przez piętnaście
dni. Po upadku miasta Dzierżyński skierował do Jarosławia „specjalną komisję
śledczą", która w ciągu pięciu dni, od 24 do 28 lipca 1918 roku, posłała na śmierć
428 osób4.

Przez cały sierpień 1918 roku, a więc przed „oficjalnym" rozpoczęciem 3 wrze-
śnia Czerwonego Terroru, przywódcy bolszewików z Leninem i Dzierżyńskim na
czele wysłali bardzo dużo telegramów do osób odpowiedzialnych za lokalne oddzia-
ły Czeka czy też partię, domagając się podjęcia „środków profilaktycznych" w celu
uprzedzenia jakiejkolwiek próby powstańczej. Wśród tych posunięć - tłumaczył
Dzierżyński - „najbardziej skuteczne jest wzięcie zakładników spośród burżuazji
według list sporządzonych przez was w celu nałożenia specjalnej kontrybucji [...]
a także aresztowanie i zamknięcie wszystkich zakładników i podejrzanych w obo-
zach koncentracyjnych"5. 8 sierpnia Lenin zażądał od ludowego komisarza aprowi-
zacji Ciurupy zredagowania odpowiedniego dekretu, tak by w każdym okręgu rolni-
czym wybrać 25-30 zakładników spośród bogaczy odpowiadających życiem za zbiór
i wysyłkę wszystkich nadwyżek". Kiedy pod pretekstem trudności z wyselekcjonowa-
niem zakładników Ciurupa przeszedł do porządku nad tym żądaniem, Lenin posłał
mu następną, jeszcze dobitniejszą notę: „Nie proponuję, aby zakładników brać, ale
wyznaczać imiennie z każdej gminy. Cel: wyznaczać bogaczy, żeby to oni odpowia-
dali za przymusowe dostawy, odpowiadali życiem za natychmiastowy zbiór i wysyłkę
nadwyżek zboża"6.

3 CRCEDHC, 2/1/6/898.

4 GARF, 130/2/98a/26-32.

5 CRCEDHC, 76/3/22.

6 D. Wołkogonow, „Lenin", tłum. Maciej Antosiewicz, Amber, Warszawa 1997, s. 241.

86 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Poza systemem zakładników kierownictwo bolszewickie wypróbowało w sierpniu 1918
roku inne narzędzie represji, które pojawiło się w ogarniętej wojną Rosji: obozy koncen-
tracyjne. 9 sierpnia 1918 roku Lenin zadepeszował do Komitetu Wykonawczego guberni
penzeńskiej z żądaniem, by „zastosować bezlitosny terror wobec kułaków, popów i biało-
gwardzistów; podejrzanych zamknąć w obozie koncentracyjnym poza miastem"7.

Kilka dni wcześniej także Dzierżyński i Trocki nakazali zamknięcie zakładników
w „obozach koncentracyjnych". Owe „obozy koncentracyjne" były ośrodkami interno-
wania, w których bez jakiegokolwiek procesu i na podstawie zwykłego zarządzenia ad-
ministracyjnego miały być zamykane „podejrzane elementy". W Rosji, tak jak w innych
państwach biorących udział w wojnie, istniały już liczne obozy dla jeńców wojennych.

Pomiędzy przeznaczonymi do prewencyjnego aresztowania „podejrzanymi elementami"
na pierwszych miejscach figurowali pozostający jeszcze na wolności przywódcy partii opozy-
cyjnych. 15 sierpnia 1918 roku Lenin i Dzierżyński podpisali nakaz aresztowania Martowa,
Dana, Potriesowa i Goldmana - najważniejszych przywódców partii mienszewików, której
prasa została już zmuszona do milczenia, a przedstawiciele usunięci z sowietów*.

W wojnie domowej, która, jak mówili przywódcy bolszewiccy, rządziła się własnymi
prawami, zatarły się już dla nich granice, dzielące różne kategorie opozycjonistów. Je-
den z głównych współpracowników Dzierżyńskiego, Łacis, stwierdził w „Izwiestijach"
z 23 sierpnia 1918 roku:

Wojna domowa nie zna prawa pisanego. Wojna kapitalistyczna ma swe pisane prawo [...], ale
wojna domowa rządzi się własnymi prawami [...]. Trzeba nie tylko zniszczyć sity żywe wroga, ale
i pokazać, że jeśli ktokolwiek wzniesie miecz przeciw istniejącemu porządkowi klasowemu, od
miecza zginie. Burżuazja zawsze przestrzegała tych reguł w czasie wojen domowych, które prowa-
dziła z proletariatem. [...]. Nie przyswoiliśmy sobie jeszcze całkowicie tych regut. Nasi ludzie zabi-
jani są setkami i tysiącami. My rozstrzeliwujemy ich ludzi pojedynczo, po długich obradach w ko-
misjach i sądach. W czasie wojny domowej nie ma sądów dla nieprzyjaciela. To jest walka m
śmierć i życie. Jeśli nie zabijesz, zostaniesz zabity. A więc zabijaj, jeśli nie chcesz zostać zabity!'

|l               Dwa zamachy, dokonane 30 sierpnia 1918 roku: na szefa piotrogrodzkiej Czeki
Urickiego i na Lenina, utwierdziły przywódców bolszewickich w przekonaniu, że praw
dziwy spisek zagrażał nawet ich życiu. W rzeczywistości zamachy te nie miały ze sob;

żadnego związku. Pierwszy, nie wykraczający poza zwyczajny ludzki odwet, dokonań;

został przez młodego studenta, który chciał pomścić przyjaciela - oficera, rozstrzelane
go kilka dni wcześniej przez piotrogrodzką Czeka. Drugi zamach, długo przypisywana
działaczce zbliżonej do środowiska anarchistów i socjalistów-rewolucjonistów, Fani Ka
plan, która została natychmiast zatrzymana i rozstrzelana bez sądu w trzy dni później
okazuje się dziś rezultatem czekistowskiej prowokacji, która wymknęła się z rąk orga
nizatorom10. Rząd bolszewicki natychmiast powiązał oba zamachy z „prawicowymi ese
rowcami, sługusami imperializmu francuskiego i angielskiego". Już następnego dni
artykuły prasowe i oficjalne oświadczenia nawoływały do rozszerzenia terroru.
„Prawda" z 31 sierpnia 1918 roku pisała:

7 W. Lenin, „Dzieła wszystkie", t. 50, s. 142.

8 CRCEDHC, 76/3/22/3.

9 „Izwiestija" z 23 VIII 1918; G. Leggett, „The Cheka...", s. 104.

10 S. Lyandres, „The 1918 Attempt on Life of Lenin: A New Look at the Evidence", „Slavic Review'

48, nr 3 (1989), s. 432-448.

CZERWONY TERROR • 87

Ludzie pracy, nadszedł czas, byśmy zniszczyli burźuazję, gdyż w przeciwnym razie to ona znisz-
czy nas. Miasta powinny zostać oczyszczone z całej burżuazyjnej zgnilizny. Wszystkim tym pa-
nom założy się kartoteki, a ci, którzy stanowią zagrożenie dla sprawy rewolucji, zostaną zlikwi-
dowani. [...] Hymnem klasy robotniczej będzie śpiew nienawiści i zemsty!"

Tego samego dnia Dzierżyński zredagował wraz ze swym zastępcą Petersem utrzy-
many w podobnym duchu „Apel do klasy robotniczej":

Niech klasa robotnicza zdepcze masowym terrorem hydrę kontrrewolucji! Niech wrogowie klasy
robotniczej wiedzą, że każdy zatrzymany z nielegalnie posiadaną bronią będzie natychmiast roz-
strzelany i że każdy, kto ośmiela się szerzyć jakąkolwiek propagandę skierowaną przeciw władzy
sowieckiej, zostanie natychmiast aresztowany i zamknięty w obozie koncentracyjnym!

Nazajutrz po apelu wydrukowanym w „Izwiestijach" 3 września ukazała się instruk-
cja, rozesłana do wszystkich sowietów przez ludowego komisarza spraw wewnętrznych,
Pietrowskiego. Pietrowski skarżył się w niej, że mimo „masowego terroru", stosowane-
go przez wrogów nowego porządku wobec „mas pracujących". Czerwony Terror nie dał
się jeszcze odczuć:

Najwyższa pora, by skończyć z tą miękkością i sentymentalizmem. Wszyscy prawicowi eserowcy
powinni zostać natychmiast aresztowani. Spomiędzy burżuazji" i oficerów należy wybrać wielu
zakładników. Przy najmniejszym oporze należy się uciekać do zbiorowych egzekucji. Komitety
wykonawcze poszczególnych guberni powinny wykazać inicjatywę w tej sprawie. Czeka i inne
milicje powinny wykryć i aresztować wszystkich podejrzanych i natychmiast rozstrzelać tych, któ-
rzy zamieszani są w działalność kontrrewolucyjną. [...] Przewodniczący komitetów wykonaw-
czych mają natychmiast informować Ludowy Komisariat Spraw Wewnętrznych o każdym przy-
padku ślamazarności lub niezdecydowania ze strony miejscowych sowietów. [...] Przy wprowa-
dzaniu masowego terroru nie można tolerować żadnej słabości i żadnego wahania12.

Powyższy telegram, będący oficjalnym sygnałem do rozpoczęcia masowego terroru,       |
zadaje kłam argumentacji rozwiniętej a posteriori przez Dzierżyńskiego i Petersa, jako-       ź
by „Czerwony Terror - wyraz powszechnego i spontanicznego oburzenia mas na zama-
chy z 30 sierpnia 1918 roku - rozpoczął się bez najmniejszej wytycznej ze strony Cen-       |
trum". W rzeczywistości Czerwony Terror dał naturalny upust niemal abstrakcyjnej       '
nienawiści większości przywódców bolszewickich do „ciemiężycieli", których gotowi by-
li zlikwidować nie indywidualnie, ale „jako klasę". Jeden z przywódców mienszewików,
Rafait Abramowicz, przytacza we wspomnieniach bardzo charakterystyczną rozmowę
z Dzierżyńskim - przyszłym szefem Czeka - z sierpnia 1917 roku:

- Abramowicz, pamiętasz przemówienie Lassalle'a o istocie konstytucji?

- Oczywiście.

- Powiedział, że każda konstytucja jest uwarunkowana stosunkiem sit społecznych w danym kra-
ju i w danym momencie. Zastanawiam się, jak można by zmienić tę współzależność między poli-
tyką a sprawami społecznymi.

- No cóż, poprzez najróżniejsze procesy przemian gospodarczych i politycznych, poprzez poja-

• „Prawda" z 31 VIII 1918.
2 „Izwiestija" z 4 IX 1918.

88 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

wienie się nowych form gospodarowania, wzrost znaczenia pewnych klas społecznych itd., p
przez wszystkie te sprawy, które świetnie znasz, Feliksie.
- Tak, ale czy nie można by zmienić radykalnie tej współzależności? Na przykład przez zmusz'
nie do posłuszeństwa lub wytępienie pewnych klas społecznych?13

Wielu bolszewików podzielało podobne zimne okrucieństwo, wyrachowane, cynie;

ne i wyrosłe z niewzruszonej logiki „walki klasowej". Jeden z głównych liderów bolszt
wickich, Grigorij Zinowjew, oświadczył we wrześniu 1918 roku: „Aby zwyciężyć wre
gów, musimy mieć nasz własny socjalistyczny terror. Musimy przeciągnąć na nasz
stronę, powiedzmy, dziewięćdziesiąt ze stu milionów mieszkańców Rosji sowieckie
Jeśli chodzi o pozostałych, nie mamy im nic do powiedzenia. Muszą być zniszczeni"14.

5 września rząd sowiecki zalegalizował terror sławnym dekretem „O Czerwonyr
Terrorze":

W obecnej sytuacji absolutnie życiową koniecznością stało się wzmocnienie Czeka [...] i ochron
Republiki Sowieckiej przed wrogiem klasowym poprzez jego izolację w obozach koncentracy
nych, natychmiastowe rozstrzeliwanie każdego, kto ma związki z organizacjami biatogwardyjsk
mi, jest zamieszany w spiski, powstania lub zamieszki, oraz przez publikowanie nazwisk rozstrze
lanych wraz z podaniem powodu egzekucji15.

Jak przyznał później Dzierżyński, „teksty z 3 i 5 września 1918 roku dawały nań
wreszcie legalnie to, przeciw czemu moi partyjni towarzysze aż dotąd protestowali: prą
wo do natychmiastowego rozprawienia się, bez opowiadania się komukolwiek, z kontr
rewolucyjną hołotą".

W okólniku z 17 września Dzierżyński zachęcał wszystkie lokalne oddziały Czek;

do „przyspieszenia procedur i zakończenia, to znaczy likwidacji spraw zawieszonych""
„Likwidacje" zaczęły się w rzeczywistości już od 31 sierpnia. 3 września „Izwiestija" do
niosły, że w poprzednich dniach miejscowa Czeka rozstrzelała ponad 500 zakładników
Według czekistowskiego źródła we wrześniu 1918 roku miano rozstrzelać w Piotrogro
dzie 800 osób. Liczba ta jest mocno zaniżona. Pewien świadek wydarzeń przytoczył na
stepujące szczegóły:

Jeśli chodzi o Piotrogród, wykonano tam około 1300 egzekucji. [...] Bolszewicy nie uwzględniają
w swoich „statystykach" setek oficerów i cywilów, rozstrzelanych w Kronsztadzie na rozkaz miej-
scowych wtadz. W samym tylko Kronsztadzie jednej nocy rozstrzelano 400 osób. Na dziedzińcu
wykopano trzy wielkie rowy, ustawiono nad nimi 400 skazańców i po kolei zlikwidowano'7.

W wywiadzie udzielonym 3 listopada 1918 roku dziennikowi „Utro Moskwy" prawa
ręka Dzierżyńskiego, Peters, przyznał:

W Piotrogrodzie czułostkowi [sic] czekiści potracili w końcu głowy i wykazali za dużą gorliwość.
Przed zabójstwem Urickiego nie wykonano żadnej egzekucji - i proszę mi wierzyć, że mimo te-
go, co się opowiada, nie jestem aż tak krwiożerczy - podczas gdy po zamachu było nieco zbyt

13 R. Abramovitch, „The Soviet Rewlution 1917-1939", London 1962, s. 312.

» „Siewiernaja Kommuna" nr 109 z 19 IX 1918, s. 2, cyt. za: G. Leggett, „The Cheka...", s. 114.

15 „Izwiestija" z 10 IX 1918.

"' G.A. Bietow, „Iz istorii...", s. 197-198.

"G. Leggett, „The Cheka..." s. 111.

CZERWONY TERROR • 89

dużo egzekucji, i do tego przeprowadzonych bez rozeznania. Natomiast Moskwa odpowiedziała
na zamach na Lenina jedynie straceniem kilku carskich ministrów18.

Jak podają „Izwiestija", 3 i 4 września rozstrzelano w Moskwie „tylko" 29 zakładni-
ków z „obozu kontrrewolucji". Między nimi figurowali dwaj ministrowie Mikołaja II,
Aleksandr Chwostow (sprawy wewnętrzne) i Iwan Szczeglowitow (sprawiedliwość).
Niemniej liczne i zgodne świadectwa odnotowują setki egzekucji, wykonanych w wię-
zieniach moskiewskich w czasie „masakr wrześniowych".

W czasie Czerwonego Terroru Dzierżyński nakazał utworzenie gazety „Jeżeniediel-
nik WCzK" (Tygodnik WCzeka), której zadaniem było otwarte wychwalanie zasług po-
licji politycznej i pobudzanie „sprawiedliwego pragnienia zemsty mas". Przez sześć ty-
godni, aż do zamknięcia go na polecenie Komitetu Centralnego z uwagi na to, że nie-
którzy przywódcy bolszewiccy zaczęli krytykować działalność Czeka, tygodnik opisywał
bez ogródek i bez żenady aresztowania, internowanie w obozach koncentracyjnych, eg-
zekucje itd. Pismo to jest oficjalnym i a minima źródłem do badania Czerwonego Ter-
roru we wrześniu i październiku 1918 roku. Czytamy tam między innymi, że Czeka
z Niżnego Nowgorodu, szczególnie gorliwie działająca pod rozkazami Nikołaja Bułga-
nina - przyszłego premiera sowieckiego w latach 1955-1957 - od 31 sierpnia rozstrze-
lała 141 zakładników, w ciągu trzech dni w owym średniej wielkości rosyjskim mieście
aresztowano 700 osób. Ewakuowana z Jekaterynburga uralska Czeka donosiła z Wiatki
o straceniu w ciągu jednego tygodnia 23 „byłych żandarmów" i 154 „kontrrewolucjoni-
stów", 8 „monarchistów", 28 „członków partii kadetów", 186 „oficerów" oraz 10 „mien-
szewików i prawicowych eserowców". Czeka z Iwanowo-Wozniesieńska meldowała
o aresztowaniu 181 osób, straceniu 25 „kontrrewolucjonistów" i utworzeniu „obo-
zu koncentracyjnego na 1000 miejsc". Czekiści z małego miasta Siebiejska wyliczali
„16 rozstrzelanych kułaków i jednego popa, który odprawiał mszę za krwawego tyra-
na Mikołaja II", Czeka z Tweru: 130 zakładników i 39 straconych, a Czeka z Permu
- 50 egzekucji. Można by ciągnąć jeszcze długo tę makabryczną listę, sporządzoną na
podstawie fragmentów sześciu wydanych numerów „Jeżeniedielnika WCzK"19.

Jesienią 1918 roku również inne prowincjonalne gazety odnotowały tysiące areszto-
wań i egzekucji. Tak więc, by posłużyć się tylko dwoma przykładami: jedyny opubliko-
wany numer gazety „Izwiestija Caricynskoj Gubczeka" zamieścił sprawozdanie z egze-
kucji 103 osób w dniach od 3 a 10 września 1918 roku; między l a 8 listopada 1918 ro-
ku 371 osób stanęło przed trybunałem miejscowej Czeka, który 50 z nich skazał na
śmierć, a pozostałe na „prewencyjny pobyt w obozie koncentracyjnym w charakterze
zakładników, aż do ostatecznej likwidacji wszystkich powstań kontrrewolucyjnych".
Drugi przykład to „Izwiestija Pienzienskoj Gubczeka", które w swym pierwszym i zara-
zem ostatnim numerze donosiły bez komentarza: „Za zabójstwo towarzysza Jegorowa,
robotnika z Piotrogrodu oddelegowanego do oddziału rekwizycyjnego, Czeka rozstrze-
lała 152 białogwardzistów. Wobec tych, którzy podniosą rękę na zbrojne ramię proleta-
riatu, zastosowane zostaną w przyszłości jeszcze ostrzejsze środki [sic]"2".

18 „Utro Moskwy" nr 21 z 4 XI 1918.

" „Jeżeniedielnik WCzK", 6 numerów opublikowanych od 22 IX do 27 X 1918.

20 „Izwiestija Caricynskoj Gubczeka" nr l z 7 XI 1918, s. 16-22, w Archiwum B. Nikoiajewskiego,
Hoover Insitution, Stanford; „Izwiestija" z 29 IX 1918, s. 2.

90 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Dostępne od niedawna, przesłane do Moskwy poufne raporty {swodki) lokalnych
oddziałów Czeka, potwierdzają zresztą brutalność, z jaką były tłumione od lata 1918
roku najdrobniejsze incydenty między społecznościami wiejskimi a miejscową władzą.
Źródłem tych incydentów był coraz częściej sprzeciw wobec rekwizycji i poboru do
wojska, ale zaliczano je do kategorii „kontrrewolucyjnych zamieszek kułackich" i bezli-
tośnie dławiono.

Daremna byłaby próba ustalenia liczby ofiar tej pierwszej wielkiej fali Czerwonego
Terroru. Jeden z szefów Czeka, Łacis, twierdził, iż w ciągu drugiego półrocza 1918 roku
czekiści stracili 4,5 tysiąca osób, i dodawał nie bez cynizmu: „Jeśli można o cokolwiek
oskarżać Czeka, to nie o nadmiar gorliwości przy egzekucjach, ale o jej niedostatek
przy stosowaniu najwyższego wymiaru kary. Żelazna ręka zawsze zmniejsza liczbę
ofiar"2'. W końcu października 1918 roku przywódca mienszewików Julij Martow sza-
cował liczbę bezpośrednich ofiar Czeka od początku września na „ponad 10 tysięcy"22.

Jakakolwiek byłaby dokładna liczba ofiar Czerwonego Terroru z jesieni 1918 roku -
a samo podsumowanie egzekucji odnotowanych przez prasę sugeruje, iż nie mogła być
niższa niż 10-15 tysięcy - terror ten umacniał zdecydowanie bolszewicką praktykę trak-
towania każdej, realnej lub potencjalnej formy sprzeciwu w kategoriach bezlitosnej
wojny domowej, rządzącej się, wedle wyrażenia Łacisa, „własnymi prawami". Jeśli -jak
to się stało na przykład w początkach listopada 1918 roku w zakładach zbrojeniowych
Motowilicha w guberni permskiej - robotnicy zastrajkowali w proteście przeciw bolsze-
wickiej zasadzie racjonowania żywności „w zależności od pochodzenia społecznego"
i przeciw nadużyciom miejscowej Czeka, cały zakład władze natychmiast określały jako
znajdujący się „w stanie buntu". Żadnych negocjacji ze strajkującymi: lokaut i zwolnie-
nie wszystkich robotników, aresztowanie „prowodyrów", poszukiwanie oskarżonych
o wywołanie strajku „kontrrewolucyjnych" mienszewików23. Podobne praktyki były
z pewnością częste, począwszy od lata 1918 roku. Niemniej jesienią, dobrze zorganizo-
wana i „pobudzona" płynącymi z Centrum wezwaniami do mordu, miejscowa Czeka
poszła dalej w represjach i bez żadnego procesu skazała na śmierć stu strajkujących.

Sam rząd wielkości - od 10 do 15 tysięcy doraźnych egzekucji w ciągu dwóch mie-
sięcy - oznaczał od tej chwili prawdziwą zmianę skali w porównaniu z epoką caratu.
Wystarczy przypomnieć, że w całym okresie 1825-1917, a więc w ciągu dziewięćdziesię-
ciu dwóch lat, carskie sądy (w tym wojenne) we wszystkich rozpatrywanych sprawach
„mających związek z porządkiem politycznym" wydały 6321 wyroków śmierci, z tym że
1306 z nich przypadło na rok 1906, czyli okres reakcji na rewolucję 1905 roku. W ciągu
kilku tygodni sama tylko Czeka pozbawiła życia trzy razy więcej ludzi niż imperium ca-
rów skazało w ciągu dziewięćdziesięciu dwóch lat, a i to wielu skazanym w legalnych
procesach wyroki śmierci zamieniono na katorgę24.




21 M.I. Łacis, „Dwa goda...", s. 25.

" List J. Martowa do A. Steina z 25 X 1918, cyt. za: V. Brovkin, „Behind the Front Lines of the Civil
War", Princeton 1994, s. 283.

23 N. Bernstam, „Ural i Prikamje...", s. 129.

24 M.N. Giernet, „Protiw smiertnoj kazni", Sankt Pietierburg 1907, s. 385-423; N.S. Tagancew, „Smiert-
naja kazń", Sankt Pietierburg 1913. Zbliżone liczby podaje raport K. Liebknechta (5735 skazanych na
śmierć, z tego 3741 stracono w latach 1906-1910; 625 skazanych i 191 straconych w latach 1825-1905), w:

M. Ferro, „La Revolution de 1917. La chute du tsarisme et les origines d'0ctobre", Aubier, Paris 1967,

CZERWONY TERROR • 91

Nie tylko liczby mówią o skali zjawiska. Wprowadzenie nowych kategorii, takich jak
„podejrzany", „wróg ludu", „zakładnik", „obóz koncentracyjny", „trybunał rewolucyj-
ny", nieznane dotąd praktyki, takie jak „areszt prewencyjny" lub doraźna, bez sądu eg-
zekucja setek i tysięcy ludzi aresztowanych przez stojącą ponad prawem policję poli-
tyczną nowego typu, stanowiły w tej dziedzinie prawdziwy „przewrót kopernikański".

Niektórzy przywódcy bolszewiccy nie byli przygotowani na przewrót o tych rozmiarach;

świadczy o tym polemika wokół roli Czeka, jaka rozwinęła się w kręgach kierowniczych
partii między październikiem a grudniem 1918 roku. Pod nieobecność Dzierżyńskiego -
wysłanego incognito na miesiąc do Szwajcarii dla poratowania zdrowia fizycznego i psy-
chicznego - Komitet Centralny RKP(b) 25 października dyskutował nad nowym statutem
Czeka. Krytykując „pełnię władzy pozostawioną organizaqi, której wydaje się, że działa po-
nad sowietami i samą partią", Bucharin, Olminski -jeden z weteranów partii - oraz ludowy
komisarz spraw wewnętrznych Pietrowski zażądali decyzji ograniczających „nadmiar gorli-
wości ze strony organizacji, naszpikowanej kryminalistami, sadystami i zdegenerowanymi
elementami lumpenproletariatu". Powołana została komisja kontroli politycznej. Wcho-
dzący w jej skład Kamieniew posunął się aż do propozycji całkowitego zniesienia Czeka2.

Niebawem jednak obóz jej zdecydowanych zwolenników ponownie wziął górę. Poza
Dzierżyńskim znaleźli się wśród nich tacy dostojnicy partyjni jak Swierdłow, Stalin,
Trocki i, oczywiście, Lenin. Ten ostatni podjął zdecydowaną obronę instytucji „niesłusz-
nie atakowanej za kilka incydentów przez ograniczonych inteligentów [...], którzy nie
są w stanie ocenić problemu terroru w szerszej perspektywie"26. Na wniosek Lenina
19 grudnia 1918 roku Komitet Centralny podjął uchwałę, zabraniającą prasie bolsze-
wickiej publikowania „oszczerczych artykułów o instytucjach, a zwłaszcza o Czeka, któ-
ra wykonuje swą pracę w szczególnie trudnych warunkach". W ten sposób dyskusja zo-
stała zamknięta. „Zbrojne ramię dyktatury proletariatu" otrzymało atest niezawodno-
ści. Jak mawiał Lenin, „dobry komunista jest zarazem dobrym czekistą".

W początku 1919 roku Dzierżyński uzyskał od Komitetu Centralnego zgodę na
utworzenie departamentów specjalnych Czeka, odpowiedzialnych odtąd za bezpieczeń-
stwo wojskowe. 16 marca 1919 roku został on mianowany ludowym komisarzem spraw
wewnętrznych i, pod egidą Czeka, przystąpił do reorganizacji całości milicji, oddzia-
łów, pododdziałów i jednostek przydzielonych dotąd najróżniejszym administracjom.
W maju 1919 roku wszystkie te jednostki - milicja kolejowa, oddziały aprowizacyjne,
straż graniczna i bataliony Czeka, zostały zgrupowane w specjalnym korpusie Wojsk
Obrony Wewnętrznej Republiki, który w 1921 roku liczyć miał 200 tysięcy ludzi. Woj-
ska te odpowiadały za bezpieczeństwo obozów, dworców i innych punktów strategicz-
nych, miały przeprowadzać rekwizycje, ale przede wszystkim tłumić rewolty chłopskie,
rozruchy wśród robotników i bunty w Armii Czerwonej. Specjalne jednostki Czeka
i Wojsk Obrony Wewnętrznej Republiki - razem prawie 200 tysięcy ludzi - stanowiły
znakomity środek kontroli i represji, prawdziwą armię w nękanej szerzącą się dezercją
Armii Czerwonej, która - mimo teoretycznie wysokiego stanu osobowego 3 do 5 milio-
nów - nie zdołała nigdy wystawić jednocześnie więcej niż pół miliona w pełni wyposa-
żonych żołnierzy27.

25 CRCEDHC, 5/1/2558.

26 „Lenin i WCzK. Sbornik dokumientow (1917-1922)", Moskwa 1975, s. 122.

27 G. Leggett, „The Cheka...", s. 204-237.

92 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Jeden z pierwszych dekretów nowego ludowego komisarza spraw wewnętrznych do
tyczył warunków organizacji obozów, które istniały od lata 1918 roku bezjakiejkolwiel
podstawy prawnej i regulaminów. Dekret z 15 kwietnia 1919 roku rozróżniał dwa typ
obozów: „pracy przymusowej", w których internowano na ogót skazanych przez sąd
oraz „koncentracyjne", gromadzące osoby uwięzione, najczęściej w charakterze „za
kiadników", na podstawie zwykłego zarządzenia administracyjnego. W rzeczywistość
różnice między oboma typami obozów były raczej teoretyczne, czego dowodem jest in
strukcja uzupełniająca z 17 maja 1919 roku, która poza utworzeniem „w każdej guberr
co najmniej jednego obozu na minimum trzysta miejsc" przewidywała standardową l
stę szesnastu kategorii osób internowanych. Figurowały na niej tak różne grupy, ja
„zakładnicy spośród wielkiej burżuazji", „urzędnicy dawnego ustroju aż do rangi asesc
ra kolegialnego i prokuratora oraz ich zastępcy,' burmistrzowie i ich zastępcy z mia;

o randze stolicy ujezdu", „osoby skazane za władzy sowieckiej na wszelkie kary za p<
sożytnictwo, sutenerstwo i prostytucję", „zwykli dezerterzy (nie recydywiści) i żołnit
rżę, jeńcy wojny domowej" itd.28

Liczba osób internowanych w obozach pracy i obozach koncentracyjnych stale rosi
w latach 1919-1921, od około 16 tysięcy w maju 1919 roku do ponad 70 tysięcy w
wrześniu 1921 roku29. Szacunki te nie dotyczą pewnej liczby obozów utworzonych w n
jonach objętych powstaniem przeciw władzy sowieckiej: tak na przykład tylko w gube
ni tambowskiej w siedmiu obozach koncentracyjnych otwartych przez władze odpowi
dzialne za stłumienie powstania chłopskiego naliczono w lecie 1921 roku co najmni
50 tysięcy „bandytów" i „zakładników wziętych spośród członków rodzin bandytów"30.

28 GARF, 393/89/lOa.

w „Wlasf Sowietów" 1922, nr 1-2, s. 41; L.D. Gerson, „The Secret Police in Lenin's Russia", Phila<
phia 1976, s. 149 sq.; G. Leggett, „The Cheka...", s. 178; GARF, 393/89/18; 393/89/296.
30 GARF, 393/89/182; 393/89/231; 393/89/295.

źBRUDNA WOJNA»

Wojnę domową w Rosji rozpatruje się zazwyczaj jako konflikt między czerwo-
nymi (bolszewikami) i białymi (monarchistami). W rzeczywistości poza star-
ciami zbrojnymi między dwiema armiami: Armią Czerwoną i różnymi jed-
nostkami, tworzącymi dość niejednolitą białą armię, najważniejsze było bez wątpienia
to, co działo się na tyłach zmieniających się frontów. Ten wymiar wojny domowej nale-
ży do „frontu wewnętrznego". Charakteryzuje się on różnorodnymi represjami, stosowa-
nymi przez białe lub czerwone władze - represje czerwonych byty znacznie powszechniej-
sze i bardziej metodyczne - wobec działaczy politycznych partii i grup opozycyjnych,
strajkujących robotników, dezerterów uciekających przed poborem i z jednostek woj-
skowych lub po prostu wobec obywateli, należących do podejrzanej czy „wrogiej" klasy
społecznej, których jedyna wina polegała na znalezieniu się w mieście czy miasteczku
odbitym ponownie „nieprzyjacielowi". Walka na wewnętrznym froncie wojny domowej
polegała także, a może przede wszystkim na oporze milionów chłopów oraz zbuntowa-
nych rekrutów i dezerterów - tych wszystkich, których zarówno czerwoni, jak i biali na-
zywali „zielonymi" i którzy odgrywali często decydującą rolę w ofensywie lub odwrocie
jednego lub drugiego obozu.

Tak więc latem 1919 roku nad środkową Wołgą i na Ukrainie doszło do wielkich
buntów chłopskich przeciw władzy bolszewickiej, które pozwoliły admirałowi Kotcza-
kowi i generałowi Denikinowi wedrzeć się na kilkaset kilometrów w głąb pozycji czer-
wonych. W kilka miesięcy później wybuchło powstanie chłopów syberyjskich, rozgory-
czonych przywróceniem praw właścicielom ziemskim, które przyspieszyło klęskę białe-
go admirała Kołczaka w walce z Armią Czerwoną.

Podczas gdy w wojnie między białymi a czerwonymi operacje na dużą skalę trwały
jedynie nieco ponad rok, od końca 1918 roku do początku roku 1920, istota tego, co
mamy zwyczaj określać mianem „wojny domowej", jawi się w rzeczywistości jako
„brudna", pacyfikacyjna wojna, prowadzona przez władze zarówno wojskowe, jak i cy-
wilne, białe, jak i czerwone, przeciw wszystkim potencjalnym lub rzeczywistym opozy-
cjonistom w kontrolowanych czasowo przez którąś ze stron strefach. Na terenach
utrzymywanych przez bolszewików byty to „walka klas" przeciw „byłym" burżujom,
„elementom klasowo obcym", polowanie na działaczy wszystkich niebolszewickich par-
tii oraz tłumienie strajków robotniczych, buntów niepewnych jednostek Armii Czerwo-
nej i powstań chłopskich. W strefach okupowanych przez białych było to polowanie na
elementy podejrzane o sympatie „żydobolszewickie".

94 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Bolszewicy nie mieli monopolu na terror. Istnial też Biały Terror, którego najstras;

niejszym wyrazem była fala pogromów, dokonanych latem i jesienią 1919 roku n
Ukrainie przez oddziały armii Denikina i jednostki Petlury. Było prawie 150 tysięc
ofiar. Jak podkreślała większość historyków Czerwonego i Białego Terroru z czasó'
wojny domowej, nie można obu tych zjawisk rozpatrywać na tej samej płaszczyźnii
Bolszewicka polityka terroru była bardziej metodyczna, lepiej zorganizowana, przenr
siana i uruchomiona na długo przed wojną domową oraz teoretycznie uzasadnień
w stosunku do całych grup społecznych. Biały Terror nigdy nie stal się systemem. B
niemal zawsze sprawą działających samowolnie oddziałów, wymykających się wład2
jakichś komend wojskowych, które bez większego powodzenia usiłowały odgrywać ro]
rządu. Jeśli pominąć potępione przez Denikina pogromy, Biały Terror najczęściej mi,
formę represji policyjnej na poziomie kontrwywiadu wojskowego. W stosunku d
kontrwywiadu białych Czeka i Wojska Obrony Wewnętrznej Republiki stanowiły znać
nie bardziej rozbudowany i potężniejszy instrument represji, który korzystał z wsze
kich priorytetów reżimu bolszewickiego.

W przypadku każdej wojny domowej trudno stworzyć pełny bilans form represji i t
pów terroru, stosowanych przez walczące obozy. Zwłaszcza jednak terror bolszewic
wymaga odpowiedniej typologii. Swymi metodami, specyfiką i głównymi celami w
przedzal znacznie właściwą wojnę domową, która rozpoczęła się dopiero latem 19]
roku. Wybraliśmy typologię, która ze względu na ciągłość obserwowanej od pierwszy<
miesięcy reżimu ewolucji pozwala zarysować podstawowe grupy ofiar konsekwentny<
i systematycznych represji:

- niebolszewiccy działacze polityczni, od anarchistów aż po monarchistów;

- robotnicy walczący o najbardziej elementarne prawa: chleb, pracę, minimum we
ności i godności;

- chłopi (często dezerterzy) zamieszani w któryś z niezliczonych rozruchów chło
skich lub w bunt jednostek Armii Czerwonej;

- Kozacy deportowani masowo jako grupa społeczna i etniczna mająca opinię wr
giej wobec systemu sowieckiego. „Rozkozaczanie" zapowiada wielkie deportacje l
trzydziestych („rozkułaczanie" i deportacje grup etnicznych) i podkreśla ciągłość lei
nowskiej i stalinowskiej fazy polityki represji;

- „elementy obce społecznie" i inni „wrogowie ludu", „podejrzani", „zakładnicy
likwidowani „prewencyjnie" w czasie ewakuowania miast przez bolszewików lub prz
ciwnie, w czasie odzyskiwania miast zajmowanych czasowo przez białych.

Prześladowania, które dotknęły działaczy politycznych różnych partii opozycyjnych w
bęc reżimu bolszewickiego, są bez wątpienia znane najlepiej. Istnieje wiele świadec
licznych przywódców partii opozycyjnych, którzy więzieni, często zmuszeni do emigi
cji, zazwyczaj jednak pozostawali przy życiu, inaczej niż robotniczy lub chłopscy szei
gowi członkowie partii rozstrzeliwani bez sądu lub mordowani w czasie ekspedycji k;

nych Czeka.

Jedną z jej pierwszych akcji bojowych był przeprowadzony 11 kwietnia 1918 ro
szturm na anarchistów moskiewskich, z których kilkudziesięciu natychmiast rozstrze
no. Walka z anarchistami nie osłabła w ciągu następnych lat, mimo iż pewna ich licz
przeszła w szeregi bolszewików, a niektórzy, jak Aleksandr Goldberg, Michaił Brer

źBRUDNA WOJNA» • 95

czy Timofiej Samsonow, objęli nawet ważne stanowiska w samej Czeka. Dobrą ilustra-
cją dylematu większości anarchistów, odrzucających jednocześnie dyktaturę bolszewic-
ką i powrót przedstawicieli dawnego porządku, jest wolta, jakiej dokonał wielki chłop-
ski przywódca anarchistyczny Machno, który musiał jednocześnie współdziałać z Ar-
mią Czerwoną przeciw białym, a po oddaleniu zagrożenia ze strony tych ostatnich,
wierny swoim przekonaniom, wystąpić przeciw czerwonym. Tysiące anonimowych dzia-
łaczy anarchistycznych rozstrzelano jako „bandytów" podczas represji skierowanych
przeciw chłopskim armiom Machny i jego partyzantom. Jeśli wierzyć z pewnością nie-
kompletnemu, ale jedynemu, jakim dysponujemy, podsumowaniu represji bolszewic-
kich, opublikowanemu w 1922 roku w Berlinie przez rosyjskich anarchistów, chłopi ci
stanowili ogromną większość ofiar. Podsumowanie to zamykało się liczbą 138 działaczy
anarchistycznych straconych w latach 1919-1921, 281 zmuszonych do emigracji i 608
uwięzionych'.

Lewicowi socjaliści-rewolucjoniści, którzy pozostawali w sojuszu z bolszewikami aż
do lata 1918 roku, cieszyli się względną pobłażliwością aż do lutego następnego roku.
Ich historyczna przywódczyni Maria Spiridonowa przewodziła w grudniu 1918 ro-
ku tolerowanemu przez bolszewików zjazdowi partii. Po gwałtownym potępieniu
praktyki codziennego terroru ze strony Czeka 10 lutego 1919 roku została aresztowa-
na wraz z dwustoma innymi działaczami i skazana przez trybunał rewolucyjny na „za-
mknięcie w sanatorium ze względu na stan psychiczny"; mamy tu do czynienia
z pierwszym w dziejach reżimu sowieckiego zamknięciem opozycjonisty politycznego
w szpitalu psychiatrycznym. Marii Spiridonowej udało się zbiec i kierować z podzie-
mia zakazaną przez bolszewików Partią Lewicowych Eserowców. Wedle własnych
źródeł w roku 1919 Czeka zniszczyła 58 organizacji lewicowych eserowców, a 45 w ro-
ku następnym. W ciągu tych dwóch lat miano uwięzić w charakterze zakładników
1875 osób, zgodnie z zaleceniami Dzierżyńskiego, który oświadczył 18 marca 1919 ro-
ku: „Odtąd Czeka nie będzie już czynić różnicy między białogwardzistami typu Kra-
snowa a białogwardzistami z obozu socjalistycznego. [...] Aresztowani eserowcy
i mienszewicy będą uważani za zakładników i ich los zależeć będzie od politycznego
stanowiska ich partii"2.

Prawicowi socjaliści-rewolucjoniści zawsze uważani byli przez bolszewików za naj-
groźniejszych rywali politycznych. Nikt nie zapomniał, że w powszechnych i wolnych
wyborach z listopada-grudnia 1917 roku zdobyli oni w kraju zdecydowaną większość.
Po rozpędzeniu Konstytuanty, w której dysponowali absolutną większością, socjaliści-
-rewolucjoniści zasiadali ciągle w Centralnym Komitecie Wykonawczym Sowietów,
skąd usunięci zostali wraz z mienszewikami w czerwcu 1918 roku. Część przywódców
eserowskich utworzyła wówczas, wraz z reprezentantami partii kadeckiej i mienszewic-
kiej, krótkotrwałe rządy w Samarze i Omsku, obalone niebawem przez admirała Koł-
czaka. Wziętym w dwa ognie, między bolszewików a białych, eserowcom i mienszewi-
kom trudno było sformułować spójną politykę przeciwstawiającą się reżimowi bolsze-
wickiemu, który prowadził wobec opozycji socjalistycznej zręczne wybiegi, stosując
naprzemiennie środki łagodzące, infiltrację i represje.

' Gorielik (wyd.), „Gonienija na anarchizm w Sowietskoj Rossii", Berlin 1922, s. 27-63.
2 „Izwiestija" z 18 III 1919; L.D. Gerson, „The Secret Police...", s. 151-152; G. Leggett, „Tnę Cheka...",

s. 311-316.







90 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

W najtrudniejszym momencie ofensywy admirała Kotczaka, po zezwoleniu na pi
nowne ukazywanie się, od 20 do 30 marca 1919 roku, eserowskiego dziennika „Die
Naroda", Czeka zorganizowała 31 marca wielką obławę na działaczy eserowskii
i mienszewickich, mimo że partie ich były absolutnie legalne. W Moskwie, Tulę, Sm
leńsku, Woroneżu, Penzie, Samarze i Kostromie zatrzymano ponad 1900 działaczy ol
partii3. Ilu innych stracono doraźnie podczas tłumienia strajków i buntów chłopskie
w których socjaliści-rewolucjoniści i mienszewicy odgrywali najczęściej główną roi
Dysponujemy niepewnymi danymi, albowiem nawet jeśli znamy w przybliżeniu licz1
ofiar najważniejszych okresów represji, nie wiemy, ilu było wśród nich działaczy po
tycznych.

Druga wielka fala aresztowań nastąpiła po artykule Lenina opublikowanym
„Prawdzie" 28 sierpnia 1919 roku, w którym piętnował on raz jeszcze eserowc<
i mienszewików, „wspólników i sługusów białych, obszarników i kapitalistów". Wedł
źródeł Czeka w ciągu czterech ostatnich miesięcy 1919 roku aresztowano 2380 SOCJE
stów-rewolucjonistów i mienszewików4. Po tym, jak 23 maja 1920 roku gorączkowo r
szukiwany przez policję polityczną przywódca eserowców i jednodniowy przewodnie;

cy rozwiązanej Konstytuanty, Wiktor Czernow, ośmieszył Czeka i rząd, przemawiaj
w przebraniu i pod fałszywym nazwiskiem, na wiecu związku zawodowego drukar
zwołanym dla uczczenia delegacji robotników angielskich, rozpętała się gwałtowna f
represji. Całą rodzinę Czernowa zatrzymano jako zakładników, a przebywająca
jeszcze na wolności eserowskich liderów wtrącono do więzienia5. W ciągu lata 1920
ku, po uporządkowaniu kartotek, aresztowano i osadzono w więzieniu jako zakład
ków ponad 2000 działaczy eserowskich i mienszewickich. Wewnętrzny dokument C
ka z l lipca 1920 roku z wyjątkowym cynizmem objaśniał główne założenia akcji pr
ciw opozycji socjalistycznej:

Zamiast delegalizacji tych partii, które zesztyby wówczas do podziemia, co trudno kontrolov
dużo bardziej pożądane jest pozostawienie im statusu „póflegalności". W ten sposób latł
trzymać rękę na pulsie i usunąć z nich, w razie konieczności, wichrzycieli, renegatów i innych
starczycieli użytecznych informacji. [...] Wobec tych antysowieckich partii należy koniecznie
służyć się argumentem sytuacji wojennej, aby zarzucić jej członkom takie zbrodnie jak: „dzie
ność kontrrewolucyjna", „zdrada stanu", „dezorganizacja tyłów", „szpiegostwo na rzecz obce
ty interwencyjnej" itd.6

Jednym z najstaranniej ukrywanych przez nowy reżim posunięć była przemoc wo
świata robotniczego, w którego imieniu bolszewicy objęli władzę. Rozpoczęte w l
roku represje przybrały na sile w latach 1919-1920, by osiągnąć kulminację w cz,
dobrze znanego epizodu kronsztadzkiego. Od początku 1918 roku świat pracy Pio
grodu demonstrował swój brak zaufania do bolszewików. Po klęsce strajku generał
go z 2 lipca 1918 roku drugim mocnym aktem stały się zamieszki robotnicze w mc
1919 roku spowodowane aresztowaniem przez bolszewików pewnej liczby przywód'
eserowskich, w tym Marii Spiridonowej, która odbyła właśnie pamiętny przemarss
wszystkich głównych fabrykach Piotrogrodu i została w nich owacyjnie przyjęta. W

3 V. Brovkin, „Behind...", s. 54.

4 G.A. Biełow, „Iz istorii...", s. 354; CRCEDHC, 5/1/2615.

5 V. Brovkin, „Behind...", s. 252-257.

6 „Cyrkularnoje pismo WCzK", Archiwum B. Nikoiajewskiego, cyt. tamże, s. 267-268.

ź BRUDNA WOJNA» • 97

mosferze i tak już napiętej z powodu trudności z zaopatrzeniem aresztowania te wywo-
łały powszechny ruch protestacyjny i strajkowy. 10 marca 1919 roku w obecności dwóch
tysięcy uczestników walne zebranie robotników Zakładów Putiłowskich przyjęło ode-
zwę uroczyście potępiającą bolszewików: „Rząd ten jest jedynie dyktaturą Komitetu
Centralnego Partii Komunistycznej, który sprawuje władzę przy pomocy Czeka i trybu-
nałów rewolucyjnych"7.

W odezwie domagano się oddania całej władzy w ręce sowietów, wolności wyborów
do sowietów i komitetów fabrycznych, zniesienia nałożonych na robotników ograniczeń
w indywidualnym przywozie żywności ze wsi do Piotrogrodu (do 1,5 puda, czyli 24 kg)
oraz uwolnienia wszystkich więźniów politycznych, członków „prawdziwych partii re-
wolucyjnych", a zwłaszcza Marii Spiridonowej. Próbując zahamować rosnący z dnia na
dzień ruch, 12 marca 1919 roku Lenin osobiście przybył do Piotrogrodu. Jednak gdy
usiłował przemówić w zakładach objętych strajkiem okupacyjnym, został wraz z Zino-
wjewem znieważony przy okrzykach: „Precz z gudtajami i komisarzami!"8 Grożący
w każdej chwili wybuchem zadawniony ludowy antysemityzm połączył Żydów z bolsze-
wikami, gdy tylko ci ostatni utracili kredyt zaufania, zyskany chwilowo po rewolucji
październikowej 1917 roku. Zbitkę „żydobolszewicy" uzasadniał w oczach mas fakt, iż
znaczna część najbardziej znanych liderów bolszewickich była Żydami (Trocki, Kamie-
niew, Zinowjew, Swierdłow, Radek itd.).

16 marca 1919 roku oddziały Czeka wzięły szturmem po zbrojnym oporze Zakłady
Putiłowskie i aresztowały około dziewięciuset robotników. W następnych dniach pra-
wie dwustu uczestników strajku rozstrzelano bez sądu w odległej o jakieś pięćdziesiąt
kilometrów od Piotrogrodu twierdzy szlisselburskiej. Zgodnie z nowym rytuałem zwol-
nieni co do jednego z pracy strajkujący zostali ponownie do niej przyjęci dopiero po
podpisaniu oświadczenia, w którym przyznawali, iż zostali oszukani i „nakłonieni do
zbrodni" przez kontrrewolucyjnych prowokatorów9. Robotnicy mieli być odtąd poddani
starannemu nadzorowi. Począwszy od wiosny 1919 roku tajny departament Czeka zor-
ganizował w niektórych ośrodkach robotniczych całą siatkę informatorów, odpowie-
dzialnych za regularną informację o „stanie umysłów" w tej czy innej fabryce. Klasy
pracujące to klasy niebezpieczne...

Wiosna 1919 roku zaznaczyła się bardzo licznymi i barbarzyńsko stłumionymi strajka-
mi w wielu robotniczych ośrodkach Rosji: Tulę, Sormowie, Orle, Briańsku, Twerze, Iwano-
wo-Wozniesieńsku i Astrachaniu'". Żądania robotników były wszędzie prawie identyczne.
Nędzne zarobki wystarczały zaledwie na wykupienie kartek żywnościowych zapewniają-
cych pół funta chleba dziennie, toteż strajkujący domagali się zrównania racji żywnościo-
wych z racjami żołnierzy Armii Czerwonej. Jednak ich żądania były także, a nawet przede
wszystkim, natury politycznej: zniesienie przywilejów dla komunistów, uwolnienie wszyst-
kich więźniów politycznych, wolne wybory do komitetów fabrycznych i sowietów, przerwa-
nie poboru do Armii Czerwonej, wolność zrzeszania się, wolność słowa, prasy itd.

W oczach bolszewików ruch stał się niebezpieczny, gdyż często przystępowały do
niego skoszarowane w miastach przemysłowych jednostki wojskowe. W Orle, Briańsku,

7 CRCEDHC, 17/84/43/2-4.

8 V. Brovkin, „Behind...", s. 69; CRCEDHC, 17/84/43.

' G. Leggett, „The Cheka...", s. 313; V. Brcwkin, „Behind...", s. 7; „Pietrogradskaja Prawda" z 13 IV
1919,s. 3.

10 CRCEDHC, 17/66/68/2-5; 17/6/351.

98 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Homlu i Astrachaniu zbuntowani żołnierze przyłączyli się do strajkujących z okrzyl
mi: „Śmierć gudłajom i bolszewickim komisarzom!" Zajęli i złupili część miast, ktć
oddziały Czeka i wojska wierne reżimowi odbiły dopiero po kilku dniach walk". Odv
za strajki i zamieszki przybierał różne formy, poczynając od lokautu we wszystkich
brykach, przez konfiskatę kart zaopatrzenia - jedną z najskuteczniejszych broni wlać
bolszewickiej byta groźba głodu - aż do masowych egzekucji setek strajkujących i bi
towników.

Najpoważniejsze represje dotknęły Tułę i Astrachań w marcu i kwietniu 1919
ku. W celu stłumienia strajków w zakładach zbrojeniowych Tuły, historycznej zb
jowni Rosji, 3 kwietnia 1919 roku przyjechał sam Dzierżyński. Zakłady te o stra
gicznym znaczeniu dla Rosji - produkowano w nich 80% rosyjskich karabinów - b
już widownią przerw w pracy i strajków zimą 1918-1919 roku. Wśród aktywistów ]
litycznych, działających w środowisku wysoko wykwalifikowanych robotników, zde
dowaną większość mieli mienszewicy i socjaliści-rewolucjoniści. Aresztowanie na
czątku marca 1919 roku setek działaczy socjalistycznych wywołało falę protest'
której kulminacją był zorganizowany 27 marca „marsz za wolnością i przeciw gło
wi" z udziałem tysięcy robotników i kolejarzy. 4 kwietnia Dzierżyński kazał ares;

wać kolejnych ośmiuset „prowodyrów" i opróżnić siłą fabryki okupowane od tygo
przez strajkujących. Wszyscy robotnicy zostali zwolnieni. Opór ich złamano brc
i głodem. Karty zaopatrzenia nie były honorowane już od tygodni. Zęby otrzyi
nowe, dające prawo do 250 gramów chleba, i wrócić do fabryki po zbiorowym łoi
cię, robotnicy musieli podpisać prośbę o przywrócenie do pracy, pod warunkiem
każde zatrzymanie produkcji będzie odtąd uważane za podlegającą karze śmierci
zercję. 10 kwietnia produkcja ruszyła ponownie. Dzień wcześniej rozstrzelano d
dziestu sześciu „prowodyrów"12.

Położony u ujścia Wołgi Astrachań miał wiosną 1919 roku szczególne znacz
strategiczne zapory, która nie dopuszczała do połączenia się wojsk admirała Kołc;

na północnym wschodzie z armią generała Denikina na południowym zachodzie. (
liczność ta tłumaczy niewątpliwie niesłychaną brutalność, z jaką w marcu 1919 roki
stał stłumiony strajk robotników Astrachania. Rozpoczęty w początku marca z p(
dów tyleż ekonomicznych - zbyt niskie racje żywnościowe - co politycznych - arę;

wanie działaczy socjalistycznych - strajk przerodził się w zamieszki 10 marca, kiec
45 pułk piechoty odmówił strzelania do defilujących w centrum miasta robotni
Żołnierze przyłączyli się do strajkujących i splądrowali siedzibę partii bolszewickie
bijając wielu działaczy. Stojący na czele lokalnego Komitetu Wojskowo-Rewolucyj
Siergiej Kirów wydał wówczas rozkaz „bezlitosnego wytępienia wszystkimi śród'
białogwardyjskich wszy". Przed przystąpieniem do metodycznego zdobywania A
chania wojska wierne bolszewikom i oddziały Czeka zablokowały wszystkie wjazc
miasta. Kiedy więzienia pękały już w szwach, buntowników i strajkujących załado^
na barki i setkami wrzucano z kamieniem u szyi do Wołgi. W dniach 12-14 marca
strzelano i utopiono od 2 do 4 tysięcy strajkujących robotników i zbuntowanych że
rży. 15 marca represje dotknęły miejscową „burżuazję" oskarżoną o inspirowanie

" Tamże, 17/6/197/105; 17/66/68.

12 CRCEDHC, 17/6/351; „Izwiestija CK RKP(b)" nr 3 z 4 VII 1919; CRCEDHC, 2/1/24095; C
130/3/363.

ź BRUDNA WOJNA» • 99

łogwardyjskiego" spisku, w którym robotnicy i żołnierze mieli być tylko szeregowcami.
Przez dwa dni pozwalano rabować bogate domy kupców astrachańskich, a ich samych
aresztowano i rozstrzelano. Niepewne obliczenia „burżuazyjnych" ofiar astrachańskiej
masakry wahają się od 600 do 1000 osób. W sumie w ciągu tygodnia rozstrzelano lub
utopiono od 3 do 5 tysięcy osób. Zabitych komunistów, których z wielką pompą pocho-
wano 18 marca - a więc, jak podkreślały władze, w rocznicę Komuny Paryskiej - było
47. Astrachańska rzeź, którą długo wspominano jako zwykły epizod wojny czerwonych
z białymi, w świetle dostępnych dokumentów archiwalnych ujawnia dziś swój prawdzi-
wy charakter: największego zbiorowego mordu na robotnikach, dokonanego przez wła-
dzę bolszewicką przed masakrą w Kronsztadzie13.

Z powodu militaryzacji ponad dwóch tysięcy przedsiębiorstw stosunki między świa-
tem robotniczym a władzą bolszewicką uległy dalszemu pogorszeniu pod koniec 1919
i w początku 1920 roku. Główny zwolennik militaryzacji produkcji, Lew Trocki, przed-
stawił na IX Zjeździe Partii w marcu 1920 roku swoje koncepcje w tej kwestii. Jego
zdaniem człowiek obdarzony został naturalną skłonnością do lenistwa. W kapitalizmie
robotnicy musieli szukać pracy, by przeżyć. Kapitalistyczny rynek pobudza pracownika.
W socjalizmie „rynek jest zastępowany przez wykorzystanie rezerw pracy". Zadaniem
państwa jest więc ukierunkowanie, przydzielanie i „pobór" robotnika, który tak jak żoł-
nierz winien jest posłuszeństwo robotniczemu państwu broniącemu interesów proleta-
riatu. Takie było uzasadnienie i sens militaryzacji pracy, krytykowanej ostro przez
mniejszość związkowców i liderów bolszewickich; w istocie oznaczała ona zakaz straj-
ków, które porównano do dezercji w czasie wojny, wzmocnienie dyscypliny oraz władzy
dyrekcji, całkowite podporządkowanie związków zawodowych i komitetów fabrycz-
nych, których rola ograniczała się odtąd do wdrażania polityki wydajności produkcji,
zakaz porzucania stanowiska pracy przez robotników oraz karanie nieobecności i spóź-
nień, bardzo licznych w epoce, w której robotnicy, mimo wątpliwych rezultatów, zajęci
byli wciąż poszukiwaniem żywności.

Niezadowolenie robotników z militaryzacji pracy pogłębiały jeszcze narastające
trudności życia codziennego. Jak przyznawał raport Czeka, złożony rządowi 6 grudnia
1919 roku, „w ostatnim okresie stale narasta kryzys żywnościowy. Masy robotnicze
cierpią głód. Robotnicy nie mają już sił do pracy, więc coraz częściej ją opuszczają,
zwłaszcza że panuje nie tylko głód, ale i zimno. W wielu moskiewskich zakładach meta-
lurgicznych zdesperowane masy są gotowe na wszystko - na strajk, bunt czy powstanie
-jeśli nie rozwiąże się w jak najkrótszym czasie problemu zaopatrzenia w żywność"14.

Na początku 1920 roku pensja piotrogrodzkiego robotnika wynosiła od 7 do 12 ru-
bli miesięcznie. Poza tym niewielkim wynagrodzeniem - funt masła kosztował na wol-
nym rynku 5000 rubli, mięsa - 3000 rubli, a litr mleka 750 rubli! - każdy pracownik
w zależności od kategorii, do której go przydzielono, miał prawo do pewnej ilości pro-
duktów. W końcu 1919 roku w Piotrogrodzie pracownik fizyczny otrzymywał pół funta
chleba na dzień oraz funt cukru, pół funta tłuszczu i cztery funty wędzonych śledzi na
miesiąc...

" V. Brovkin, „Behind...", s. 82-85; S.P. Melgounov, „La Terreur rouge en Russie, 1918-1924", Payot,
Paris 1927, s. 58-60; P. Silin, „Astrachańskie rasstriely", w: W. Czernow, „Czeka: Matieriaiy po diejatiel-
nosti Czriezwyczajnpj komissii", Berlin 1922, s. 248-255.

"CRCEDHC, 2/1/11957.

1 00 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Teoretycznie obywatele podzieleni zostali na „żołądki" pięciu kategorii ze zmniej-
szającymi się „racjami klasowymi", poczynając od pracowników fizycznych i żołnierzy
Armii Czerwonej aż do „bezużytecznych" - kategorii, w której mieścili się szczególnie
źle uposażeni intelektualiści. W rzeczywistości system był o wiele bardziej krzywdzący
i wyrachowany. Ostatni w kolejce, najbardziej upośledzeni - „bezużyteczni", intelektu-
aliści i „byli" - nie dostawali często nic. „Pracownicy" zaś podzieleni byli na rozliczne
kategorie według hierarchii priorytetów, dającej przywileje sektorom niezbędnym reżi-
mowi do przetrwania. W zimie 1919-1920 roku w Piotrogrodzie istniały trzydzieści trzy
kategorie kart, których ważność nigdy nie przekraczała miesiąca! W zorganizowanym
przez bolszewików systemie centralnego zaopatrzenia broń żywnościowa odgrywała za-
sadniczą rolę w karaniu lub stymulowaniu poszczególnych kategorii obywateli.

„Racja chleba powinna być ograniczona dla tych, którzy nie pracują w najważniejszym
dziś sektorze transportu, i podniesiona dla jego pracowników - pisał Lenin do Trockiego
l lutego 1920 roku. - Jeśli trzeba, niech zginą tysiące ludzi, ale kraj musi być ocalony"15.

Wobec takiej polityki wszyscy ci, którzy utrzymali związki z wsią, a było ich wielu,
starali się jak najczęściej jeździć na wieś, próbując sprowadzić stamtąd żywność.

Wprowadzone w celu „przywrócenia porządku" środki militaryzacji pracy dały efekt
przeciwny do zamierzonego, powodując bardzo liczne przerwy w pracy, strajki i bezli-
tośnie tłumione zamieszki. „Najlepszym miejscem dla strajkującego, tego niosącego
żółtą febrę szkodliwego moskita - można było przeczytać w „Prawdzie" z 12 lutego
1920 roku -jest obóz koncentracyjny!" Według oficjalnych statystyk Ludowego Komi-
sariatu Pracy 77% wielkich i średnich zakładów przemysłowych Rosji zostało dotknię-
tych strajkami w pierwszym półroczu 1920 roku. Znamienne, że najwięcej strajków wy-
buchało w sektorach, w których militaryzację pracy posunięto najdalej - metalurgia,
kopalnie i koleje. Raporty tajnego departamentu Czeka dla bolszewickiego kierownic-
twa nie ukrywają represji, stosowanych wobec robotników opierających się militaryza-
cji: po aresztowaniu trybunał rewolucyjny skazywał ich najczęściej za „sabotaż" lub
„dezercję". W Symbirsku, żeby posłużyć się tylko tym przykładem, w kwietniu 1920 ro-
ku dwunastu robotników fabryki zbrojeniowej skazano na obóz za „akt sabotażu w po-
staci strajku włoskiego [...], szerzenie propagandy przeciw władzy sowieckiej opartej na
przesądach religijnych i słabej świadomości politycznej mas oraz za fałszywe interpre-
towanie sowieckiej polityki płacowej"16. Rozszyfrowując tę nowomowę, możemy wy-
wnioskować, że oskarżeni robili przerwy w pracy bez zezwolenia dyrekcji, protestowali
przeciw przymusowi pracy w niedzielę, krytykowali przywileje komunistów i narzekali
na głodowe zarobki...

Najwyższe kierownictwo partii, w tym Lenin, wzywało do przykładnego ukarania
strajkujących. 29 stycznia 1920 roku Lenin, zaniepokojony natężeniem ruchów robotni-
czych na Uralu, depeszował do Iwana Smirnowa z Wojskowo-Rewolucyjnego Sowietu
5. Armii: „P. doniósł mi o aktach jawnego sabotażu ze strony kolejarzy. [...] Podobne
brali też w tym udział robotnicy z łżewska. Dziwię się, że godzicie się z tym i nie przy-
stępujecie do masowych egzekucji za sabotaż"17. Z powodu militaryzacji pracy doszłc
w 1920 roku do wielu strajków: w marcu w Jekaterynburgu aresztowano i skazano ne

15 „Trotsky Papers", t. 2, s. 22.

16 V. Brovkin, „Behind...", s. 289.

17 „Trotsky Papers", t. 2, s. 20.




źBRUDNA WOJNA» • 101

kary obozu 80 robotników; w kwietniu - 100 kolejarzy linii Riazań-Ural; w maju na li-
nii kolejowej Moskwa-Kursk - 160 kolejarzy, w czerwcu 152 robotników fabryki meta-
lurgicznej w Briańsku. Można by mnożyć przykłady strajków, surowo stłumionych ze
względu na militaryzację pracy18.

Jeden z największych strajków wybuchł w czerwcu 1920 roku w zakładach zbroje-
niowych Tuły, które mimo bardzo surowych doświadczeń z kwietnia 1919 roku byty
ważnym ośrodkiem robotniczych protestów przeciw reżimowi. W niedzielę 6 czerwca
1920 roku grupa metalowców odmówiła zażądanej przez dyrekcję pracy w godzinach
nadliczbowych. Pracy tego dnia i w ogóle w niedziele odmówiły też robotnice, tłuma-
cząc, iż tylko w niedzielę mogą udać się po zaopatrzenie do pobliskich wsi. Na wezwa-
nie dyrekcji do zakładów przybył silny oddział czekistów, aby aresztować strajkujących.
Ogłoszono stan wojenny i trojce złożonej z przedstawicieli partii i Czeka zlecono ujaw-
nienie „kontrrewolucyjnej konspiracji, uknutej przez polskich szpiegów i Czarną Sotnię
w celu osłabienia siły bojowej Armii Czerwonej".

W czasie gdy rozszerzał się strajk i mnożyły się aresztowania „prowodyrów", zwy-
czajowy przebieg wypadków został zakłócony nie znanym dotąd zjawiskiem: przed sie-
dzibą Czeka pojawiły się setki, a następnie tysiące robotnic i zwykłych gospodyń do-
mowych, które domagały się, by je również aresztowano. Ruch okrzepł, z chwilą gdy
z kolei robotnicy zażądali masowego aresztowania, chcąc w ten sposób ukazać absur-
dalność oskarżenia o „polski i czarnosecinny spisek". W ciągu czterech dni uwięziono
ponad dziesięć tysięcy osób, a właściwie zostały one stłoczone pod gołym niebem na
dużej przestrzeni, pilnowanej przez czekistów. Organizacje partyjne i Czeka na chwilę
przestały panować nad sytuacją: nie wiedziały, jak przedstawić wypadki w Moskwie,
zdołały jednak przekonać władze centralne o istnieniu rozgałęzionej konspiracji. W na-
dziei znalezienia „prawdziwych" winnych Komitet Likwidacji Konspiracji w Tulę prze-
słuchał tysiące robotników i robotnic. Warunkiem uwolnienia i ponownego zatrudnie-
nia robotników, a także wydania im kart żywnościowych było podpisanie przez nich na-
stępującej deklaracji: „Ja, niżej podpisany cuchnący pies i kryminalista, kajam się przed
Trybunałem Rewolucyjnym i Armią Czerwoną, wyznaję moje grzechy i przyrzekam rze-
telnie pracować".

Inaczej niż w przypadku wielu robotniczych ruchów protestacyjnych tulskie za-
mieszki z lata 1920 roku pociągnęły za sobą dość lekkie kary: dwadzieścia osiem osób
skazano na kary obozu, a dwieście na zesłanie19. Z braku wykwalifikowanej siły robo-
czej władza bolszewicka oczywiście nie mogła zrezygnować z najlepszych rusznikarzy
w kraju, toteż ferując wyroki musiała brać pod uwagę nadrzędne interesy reżimu i de-
cydujące dla niego sektory.

Przy całym swym symbolicznym i strategicznym znaczeniu „front robotniczy" stanowił
tylko nieznaczny fragment walki reżimu na niezliczonych „frontach wewnętrznych"
wojny domowej. Walka przeciw odmawiającym zgody na rekwizycje i pobór do wojska
chłopom - zielonym - mobilizowała wszystkie siły. Dostępne dziś raporty odpowie-
dzialnych za zwalczanie buntów departamentów specjalnych Czeka i Wojsk Obrony

" V. Brovkin, „Behind...", s. 297 i n.
"Tamże, s. 292-296.

1 02 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Wewnętrznej Republiki ukazują w całej potworności niesłychaną przemoc stosowani
w „brudnej wojnie" pacyfikacyjnej, prowadzonej na marginesie walk między czerwony
mi i białymi. Wlaśnie w tym zasadniczym starciu między władzą bolszewicką a chłop
stwem wykuła się ostatecznie polityczna praktyka terroryzmu, oparta na skrajnie pes)
mistycznej wizji mas, zdaniem Dzierżyńskiego „do tego stopnia ciemnych i nieświadc
mych, iż nawet nie są w stanie zobaczyć, gdzie jest ich własny interes". Te bydlęce mas
mogły być poskromione tylko siłą, ową „żelazną miotłą", o której wspomniał Trock
chcąc obrazowo opisać represje, które należało zastosować, by „oczyścić" Ukrair
z „bandyckich szajek", dowodzonych przez Nestora Machnę i innych przywódco
chłopskich20.

Rozruchy na wsi zaczęły się latem 1918 roku. Nabrały większego zasięgu w lata
1919-1920, by osiągnąć kulminację zimą 1920-1921 roku, kiedy to zmusiły przejściom
reżim bolszewicki do ustępstw.

Do buntu pchały chłopów przede wszystkim rekwizycje i pobór do Armii Czerw
nej. W styczniu 1919 roku dotychczasowe bezładne poszukiwania nadwyżek romyi
charakterystyczne dla pierwszych operacji rozpoczętych latem 1918 roku, zostały zaś
pione scentralizowanym i planowym systemem rekwizycji. Każda gubernia, kas
ujezd, każda wotost' [gmina], każda wspólnota wiejska miały oddać państwu kont
gent, wyznaczony wcześniej w zależności od przewidywanych zbiorów. Kontyngent
ograniczał się do zbóż, ale dotyczył również około dwudziestu tak różnych produkt
jak ziemniaki, miód, jaja, masło, nasiona oleiste, śmietana czy mleko... Każda współ
ta wiejska odpowiadała zbiorowo za ich dostarczenie. Dopiero po dopełnieniu o
wiązku przez wieś władze rozdawały pokwitowania, upoważniające do nabycia towa
przemysłowych, których zresztą było za mało w stosunku do potrzeb; pod koniec l
roku pokrywano je jedynie w 15%. Ceny za produkty rolne były symboliczne, gdyż
koniec 1920 roku rubel stracił już 96% wartości do rubla w złocie. Między 1918 a ]
rokiem rekwizycje zboża wzrosły trzykrotnie. Liczba powstań chłopskich, choć tru
to precyzyjnie ustalić, rosła co najmniej w tym samym stosunku2'.

Odmowa dalszej służby wojskowej po trzech latach na froncie i w okopach „w
imperialistycznej" była drugą przyczyną buntów chłopskich, prowadzonych najeżę
przez ukrywających się po lasach dezerterów - zielonych. Liczbę dezerterów w la
1919-1920 ocenia się na ponad trzy miliony. W 1919 roku różne oddziały Czeka i
cjalne komisje do walki z dezerterami aresztowały ich około 500 tysięcy; w 1920
od 700 do 800 tysięcy. Od 1,5 do 2 milionów dezerterów, w ogromnej większości ś
nie znających teren chłopów, zdołało jednak umknąć poszukiwaniom22.

Wobec rozmiaru zjawiska rząd podejmował coraz ostrzejsze środki represji. Ni
ko rozstrzeliwano tysiące dezerterów, ale również ich rodziny traktowano jako za
ników. Zasada brania zakładników została w istocie wprowadzona latem 1918
i to w najzwyklejszych okolicznościach. Świadczy o tym na przykład podpisany
Lenina dekret rządowy z 15 lutego 1919 roku, nakazujący lokalnym oddziałom (
branie zakładników spośród chłopów tych wsi, w których źle wykonano obowiązs

"A. Graziosi, „The Great...".

21 S.A. Pawluczenkow, „Kriestianskij...", s. 188-240.

22 O. Figes, „The Red Army and Mass Mobilization during the Russian Civil War, 1918-1920
and Present" nr 129 z XI 1990, s. 199-200.

źBRUDNA WOJNAo • 1 03

śnieżenia torów kolejowych: „Jeśli odśnieżanie nie zostało wykonane, zakładnicy będą
straceni"". 12 maja 1920 roku Lenin rozesłał do wszystkich lokalnych specjalnych ko-
misji do walki z dezerterami następujące instrukcje: „Po wygaśnięciu siedmiodniowego
okresu moratorium, przyznanego dezerterom na ujawnienie się, trzeba jeszcze bardziej
wzmocnić sankcje wobec tych niepoprawnych zdrajców ludu pracującego. Rodziny
i wszyscy, którzy w jakikolwiek sposób im pomagają, będą odtąd uważani za dezerte-
rów i odpowiednio traktowani"24. Dekret ten jedynie legalizował codzienną praktykę.
Fala dezercji jednak nie ustawała. W latach 1920-1921, podobnie jak w roku 1919, de-
zerterzy stanowili większość wśród zielonych partyzantów, przeciw którym przez trzy
lata (w niektórych rejonach cztery albo nawet pięć lat) bolszewicy toczyli bezlitosną
i bezprzykładnie okrutną wojnę.

Poza odmową rekwizycji i poboru do wojska chłopi odrzucali właściwie każdą inge-
rencję uważanej za obcą władzy przybyłych z miasta „komunistów". W umysłach wielu
chłopów rekwirujący komuniści różnili się od „bolszewików", którzy poparli rewolucję
rolną w 1917 roku. Na wsiach podległych bądź białej soldatesce, bądź czerwonym od-
działom rekwizycyjnym zamieszanie i przemoc sięgały szczytu.

Wyjątkowe i pozwalające pojąć różne płaszczyzny chłopskiej partyzantki źródła, ja-
kim są raporty odpowiedzialnych za represje różnych departamentów Czeka, wyróżnia-
ją dwa główne typy ruchów. Pierwszym był bunt, lokalna rewolta, krótki i gwałtowny
wybuch przemocy, który wciągał stosunkowo ograniczoną grupę - od kilkudziesięciu
do stu uczestników. Drugim wosstanije, powstanie, w którym uczestniczyły tysiące lub
dziesiątki tysięcy chłopów, zorganizowanych w prawdziwe armie, zdolne opanować
osady i miasta i dysponujące spójnym programem o charakterze socjalistyczno-rewolu-
cyjnym lub anarchistycznym.

30 kwietnia 1919. Gubernia tambowska. Na początku kwietnia w ujeździe lebiadińskim wybuchł
bunt kułaków i dezerterów, którzy protestowali przeciw mobilizacji ludzi oraz rekwizycji koni
i zbóż. Wznosząc okrzyki „Precz z komunistami! Precz z sowietami!", uzbrojeni powstańcy splą-
drowali cztery gminne komitety wykonawcze i zamordowali barbarzyńsko 7 komunistów, tnąc
ich żywcem piłą. Wezwany na pomoc przez członków oddziału rekwizycyjnego 212 batalion Cze-
ka rozgromił zbuntowanych kułaków. Aresztowano 60 osób, 50 z nich natychmiast rozstrzelano,
wieś, w której zaczął się bunt, została całkowicie spalona.

Gubernia woroneska, 11 czerwca 1919, godz. 16.15. Telegraficznie. Sytuacja poprawia się.
Powstanie w ujeździe nowochoperskim zostało praktycznie zlikwidowane. Nasz samolot zbom-
bardował i całkowicie spalił osadę Tretiaki - jedno z głównych bandyckich gniazd. Trwają ope-
racje porządkowe.

Gubernia jarostawska, 23 czerwca 1919. Bunt dezerterów w gminie pietropawłowskiej został
zlikwidowany. Rodziny dezerterów zatrzymano jako zakładników. Kiedy zaczęto rozstrzeliwać
po jednym mężczyźnie z każdej rodziny dezerterów, zieloni wychodzili z lasów i poddawali się.
Dla przykładu rozstrzelano 34 dezerterów25.

Tysiące podobnych raportów26 świadczą o niesłychanej gwałtowności pacyfikacji
prowadzonej przez władze przeciw chłopskiej partyzantce, którą choć była zasilana

23 „Diekriety sowietskoj wlasti", t. 4, Moskwa 1968, s. 167.
» V. Brovkin, „Behind...", s. 318.

" RGWA (Russkij Gosudarstwiennyj Wojennyj Archiw), 33987/3/32.

26 Zbiór tych raportów, sporządzony przez rosyjskich, francuskich i włoskich historyków pod kierun-
kiem W.P. Danitowa, ukazał się w języku rosyjskim w końcu 1997 r.

1 04 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

przez dezerterów, w raportach określano jako „bunt kułacki" lub „bandyckie powsta
nie". Trzy zacytowane fragmenty ukazują najczęstsze metody represji: aresztowani
i stracenie zakładników pośród rodziny dezerterów lub „bandytów", ostrzelanie i spal(
nie wioski. Owe wymierzane na oślep i niewspółmierne do czynów represje stosowan
w myśl zasady zbiorowej odpowiedzialności całej wspólnoty wiejskiej. Zazwyczaj wł<
dze dawały dezerterom czas na poddanie się. Po upływie terminu dezerter uważany b
za podlegającego natychmiastowej egzekucji „leśnego bandytę". Dokumenty władz z
równo cywilnych, jak i wojskowych głosiły: „jeśli mieszkańcy którejś wioski porno;

w jakikolwiek sposób ukrywającym się w pobliskich lasach bandytom, cala wieś zost
nie spalona".

Niektóre zbiorcze raporty Czeka zawierają dane liczbowe na temat rozmiaru prow
dzonych na wsi operacji pacyfikacyjnych. Tak więc od 15 października do 30 listopa
1918 roku tylko w dwunastu guberniach Rosji wybuchły czterdzieści cztery bunty, w c;

się których aresztowano 2320, zabito 620, a rozstrzelano 982 osoby. W czasie tych ;

mieszek poniosło śmierć 480 sowieckich funkcjonariuszy oraz 112 członków oddział
rekwizycyjnych, oddziałów Czeka i żołnierzy Armii Czerwonej. We wrześniu 1919 rc
w dziesięciu guberniach, dla których mamy dane zbiorcze, naliczono: 48 735 dezerter
i 7325 „bandytów" aresztowanych, 1826 zabitych, 2230 rozstrzelanych, przy 430 o:

rach po stronie sowieckich funkcjonariuszy i wojskowych. Te bardzo niepełne dane
uwzględniają o wiele większych strat z okresu wielkich powstań chłopskich.

Powstania te miały kilka okresów natężenia: od maja do sierpnia 1919 roku, zwł;

cza nad środkową Wołgą i na Ukrainie; od lutego do sierpnia 1920 roku w guberni
samarskiej, ufijskiej, kazańskiej i tambowskiej oraz znowu na odebranej białym Ul
inie, która jednak w głębi kraju ciągle kontrolowana była przez chłopską partyzan
Począwszy od końca 1920 roku i przez całą pierwszą połowę roku 1921, ruch chłop
tłumiony na Ukrainie, nad Donem i na Kubaniu, osiągnął apogeum w Rosji, a to dz
ogromnemu powstaniu chłopskiemu obejmującemu gubernie: tambowską, penzeń
samarską, saratowską i carycyńską27. Zarzewie tej chłopskiej wojny wygaśnie dop
z nadejściem jednej z najstraszniejszych klęsk głodu w dziejach XX wieku.

Pierwszy raz od ustanowienia reżimu bolszewickiego lokalne bunty chłopskie {
mieniły się w prawdziwe powstanie w marcu 1919 roku w bogatych guberniach sai
skiej i symbirskiej, które obarczono prawie piątą częścią wszystkich rekwizycji zb
wych w Rosji. Licząca blisko 30 tysięcy uzbrojonych ludzi powstańcza armia chło
opanowała dziesiątki osad. W ciągu niespełna miesiąca władza bolszewicka str
kontrolę nad gubernią samarską. Bunt sprzyjał parciu ku Wołdze jednostek białt
mii admirała Kołczaka, gdyż bolszewicy musieli wysłać dziesiątki tysięcy ludzi do l
dacji dość dobrze zorganizowanej armii chłopskiej, która wysuwała spójny prograr
lityczny z żądaniem zniesienia rekwizycji, swobody handlu, wolnych wyborów do si
tów i skończenia z „bolszewicką komisarzokracją". Podsumowując w początku kwi
1919 roku wyniki likwidacji powstań chłopskich w guberni, szef samarskiej Czek
notował po stronie powstańców 4240 zabitych, 625 rozstrzelanych oraz 6210 aresz
nych dezerterów i „bandytów".

27 M.S. Frenkin, „Tragiedija kriestianskich wosstanij w Rossii 1918-1921", Jerozolima 1987; O.
„Peasant Russia, Civil War: the Volga Countryside in the Revolution", Oxford 1989; V. Brovkii
hind...".

źBRUDNA WOJNA» • 1 05

Ledwie przygasł płomień w guberni samarskiej, rozpalił się z nierówną siłą na więk-
szości ziem Ukrainy. Po wycofaniu się w końcu 1918 roku Niemców i armii austro-wę-
gierskiej rząd bolszewicki postanowił ponownie zdobyć Ukrainę. Jako najbogatszy
region rolniczy dawnego imperium carów miała ona „żywić proletariat Moskwy i Pio-
trogrodu". Tutaj kontyngenty były jeszcze wyższe niż gdzie indziej. Wypełnienie ich
oznaczało skazanie na pewną śmierć tysięcy wsi, już wycieńczonych w ciągu całego
1918 roku okupacją armii niemieckiej i austro-węgierskiej. Poza tym - inaczej niż
w przypadku polityki podziału ziemi między wspólnoty wiejskie, którą musieli zaakcep-
tować w Rosji pod koniec 1917 roku - na Ukrainie rosyjscy bolszewicy chcieli znacjo-
nalizować całą, najnowocześniejszą w imperium, własność ziemską. Polityka mająca na
celu przemianę wielkich posiadłości produkujących zboże lub cukier w wielką własność
kolektywną, w której chłopi byliby jedynie robotnikami, mogła wzbudzić na wsi tylko
niezadowolenie. A wieś była zaprawiona w walkach z niemieckimi i austro-węgierskimi
wojskami okupacyjnymi. W początku 1919 roku istniały na Ukrainie prawdziwe, liczące
dziesiątki tysięcy ludzi armie chłopskie, na których czele stali ukraińscy przywódcy po-
lityczni lub dowódcy wojskowi, tacy jak Semen Petlura, Nestor Machno, Hryhoriw oraz
Zełeny. Armie te były zdecydowane na walkę o zwycięstwo swej koncepcji rewolucji
agrarnej: ziemi dla chłopów, swobody handlu i sowietów wybranych w wolnych wybo-
rach „bez Moskali i Żydów". Dla większości chłopów ukraińskich, o świadomości
ukształtowanej długą tradycją antagonizmu między ukraińską w większości wsią a zdo-
minowanym przez Rosjan i Żydów miastem, zbitka: Moskale-bolszewicy-Żydzi, byta
oczywista i prosta. Wszyscy mieli być wyrzuceni z Ukrainy.

Owa szczególna sytuacja Ukrainy tłumaczy brutalność i długotrwałość walk między
bolszewikami i wielkim odłamem ukraińskiego chłopstwa. Obecność innego aktora wy-
darzeń, białych, zwalczanych jednocześnie przez bolszewików i przez różne, broniące
się przed powrotem wielkich posiadaczy, chłopskie armie ukraińskie, jeszcze bardziej
komplikowała polityczny i militarny zamęt w kraju, gdzie niektóre miasta, jak Kijów,
w ciągu dwóch lat przechodziły z rąk do rąk czternaście razy!

Pierwsze wielkie bunty przeciw bolszewikom i ich osławionym oddziałom rekwizycyj-
nym wybuchły w kwietniu 1919 roku. Tylko w tym miesiącu w guberniach kijowskiej,
czernihowskiej, połtawskiej i odeskiej wybuchły 93 bunty chłopskie. Dane Czeka z dwu-
dziestu pierwszych dni lipca 1919 roku odnotowują 210 rozruchów z udziałem stu tysię-
cy uzbrojonych partyzantów i kilkuset tysięcy chłopów. Chłopskie wojska Hryhoriwa -
prawie dwadzieścia tysięcy zbrojnych, w tym wiele zbuntowanych jednostek Armii Czer-
wonej, z 50 działami i 700 karabinami maszynowymi - zajęty w kwietniu i maju 1919 ro-
ku wiele miast ukraińskich, w tym Czerkasy, Chersoń, Nikołajew i Odessę. Zorganizo-
wały w nich autonomiczną władzę, której hasła były jednoznaczne: „Cała władza w ręce
sowietów ludu ukraińskiego!", „Ukraina dla Ukraińców, bez bolszewików i Żydów!",
„Podział ziemi", „Wolność przedsiębiorczości i handlu"28. Partyzanci Zełenego - dwa-
dzieścia tysięcy zbrojnych - opanowali całą gubernię kijowską poza większymi miastami.
Pod hasłami „Niech żyje władza sowiecka, precz z bolszewikami i Żydami!", zorganizo-
wali dziesiątki krwawych pogromów społeczności żydowskich w osadach i miasteczkach
guberni kijowskiej i czernihowskiej. Działalność stojącego na czele kilkudziesięcio-
tysięcznej armii chłopskiej Nestora Machny, lepiej znana dzięki licznym opracowaniom,

B Taras Hunczak (wyd.), „The Ukrainę, 1917-1921", Cambridge U.P., 1977.

106 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

opierała się na programie narodowym, społecznym, a zarazem anarchizującym przygo-
towanym podczas prawdziwych zjazdów, takich jak Zjazd Delegatów Chłopskich, Po-
wstańczych i Robotniczych, który odbyt się w kwietniu 1919 roku w Hulajpolu - głów-
nym ośrodku ruchu machnowców. Tak jak wiele słabiej zorganizowanych ruchów chłop-
skich machnowcy głosili przede wszystkimi odrzucenie wszelkiej ingerencji państwa
w sprawy chłopskie i postulat chłopskiego self-govemment - swego rodzaju samorządno-
ści - opartej na wybranych w wolnych wyborach sowietach. Do tych podstawowych po-
stulatów dochodziła pewna liczba żądań, wspólnych dla całego ruchu chłopskiego: po-
wstrzymanie rekwizycji, zniesienie podatków bezpośrednich i pośrednich, wolność dla
wszystkich partii socjalistycznych i grup anarchistycznych, podział ziemi, zniesienie „ko-
misarzokracji bolszewickiej", a także oddziałów specjalnych i Czeka29.

Setki powstań chłopskich, które wybuchły wiosną i latem 1919 roku na tyłach Armi
Czerwonej, odegrały decydującą rolę w pyrrusowym zwycięstwie białych generała De
nikina. Po wyruszeniu 19 maja 1919 roku z południowej Ukrainy biała armia odnosił;

łatwe sukcesy w starciach z wysłanymi do tłumienia buntów chłopskich jednostkam
Armii Czerwonej. Wojska Denikina 12 czerwca zajęły Charków, 28 sierpnia Kijów, a 3
września Woroneż. Odwrotowi bolszewików, którzy zdołali umocnić swą władzę tylk
w większych miastach, pozostawiając wsie zbuntowanym chłopom, towarzyszyły maść
we egzekucje więźniów i zakładników, do których jeszcze wrócimy. W czasie pospies;

nego odwrotu przez centrum kraju, w którym działała chłopska partyzantka, oddzia
Armii Czerwonej i Czeka bez litości paliły setki wsi i masowo rozstrzeliwały „band
tów", dezerterów i „zakładników". Opuszczenie, a następnie ponowne zdobycie Ukr
iny na przełomie 1919 i 1920 roku było okazją do rozpętania przerażającego terro:

wobec ludności cywilnej, który tak sugestywnie przedstawia Isaak Babel w święto
książce „Armia konna".

Na początku 1920 roku wojska białych były już pobite, z wyjątkiem kilku niewii
kich jednostek, które schroniły się na Krymie pod dowództwem następcy Denikina, t
rona Wrangla. Naprzeciw siebie stanęli bolszewicy i chłopi. Aż do 1922 roku na walc;

ca z władzą wieś miały spadać bezlitosne represje. W lutym i marcu 1920 roku no
wielka rebelia, znana pod nazwą „powstania wideł", wybuchła na wielkim obszarze r
ciągającym się od Wołgi do Uralu, w guberniach kazańskiej, symbirskiej i ufijskiej. l
giony te, zamieszkane przez Rosjan, ale również przez Tatarów i Baszkirów, zost
poddane wyjątkowo ciężkim rekwizycjom. W ciągu kilku tygodni bunt ogarnął dzies
ujezdów. Powstańcza armia Czarnych Orłów liczyła w szczytowym okresie nawet
pięćdziesięciu tysięcy żołnierzy. Uzbrojone w działa i karabiny maszynowe Woj
Obrony Wewnętrznej Republiki zdziesiątkowały uzbrojonych w widły i piki powst
ców. W ciągu kilku dni tysiące z nich zamordowano, a setki wsi spalono311.

Po szybkim stłumieniu „powstania wideł" ogień buntów chłopskich rozpalił si^
nowo w guberniach leżących nad środkową Wołgą, które także dotknięte zostały rei
zycjami: tambowskiej, samarskiej, saratowskiej i carycyńskiej. Jak przyznawał przyv
ca bolszewicki Antonow-Owsiejenko, który miał spacyfikować zbuntowanych chło

29 Voline, „La Revolution inconnue", Belfond, Paris 1969, s. 509-626; A. Skirda, „Les Cosaques de
bertę", Lattes, Paris 1985; R. Pipes, „Russia under the Bolshevik Regime, 1919-1924", Harper-Ct
London 1994, s. 106-108.

* O. Figes, „Peasant Russia, Civil War", London 1992, s. 333 są.; V. Biwkin, „Behind...", s. 323-3

•BRUDNA WOJNA» • 107

Tambowa, realizacja planów rekwizycji na lata 1920-1921 skazałaby chłopów na pewną
śmierć. Plany rekwizycji zakładały pozostawienie im średnio l puda (16 kg) ziarna i 1,5
puda (24 kg) ziemniaków na osobę rocznie, a więc dziesięć do dwunastu razy mniej, niż
wynosi niezbędne minimum! Latem 1920 roku chłopi tych guberni zaczęli więc walkę
o przetrwanie. Miała ona ciągnąć się nieustannie przez dwa lata, do chwili pokonania
zbuntowanych chłopów głodem.

Trzecią wielką areną walk bolszewików i chłopów w 1920 roku pozostawała Ukraina,
odbita między grudniem 1919 a lutym 1920 roku z rąk białych. Położone w głębi kraju
wsie były wciąż pod kontrolą niezależnych zielonych oddziałów lub jednostek mniej lub
bardziej podporządkowanych Machnie. W odróżnieniu od Czarnych Orłów złożone
głównie z dezerterów oddziały ukraińskie były dobrze uzbrojone. Latem 1920 roku
armia Machny miała jeszcze piętnaście tysięcy żołnierzy, dwa i pół tysiąca kawalerzy-
stów, setkę karabinów maszynowych, dwadzieścia armat i dwa pojazdy pancerne. Silny
opór wkraczającym w głąb kraju bolszewikom stawiły również setki mniejszych „band",
liczących od kilkudziesięciu do kilkuset żołnierzy. Aby zlikwidować tę chłopską party-
zantkę, na początku maja 1920 roku rząd mianował szefa Czeka Feliksa Dzierżyńskiego
„naczelnym dowódcą tyłów Frontu Południowo-Zachodniego". Dzierżyński pozostał
ponad dwa miesiące w Charkowie, by zorganizować dwadzieścia cztery specjalne jed-
nostki sił bezpieczeństwa wewnętrznego republiki - elitarne, dysponujące kawalerią do
pościgu za „buntownikami" i lotnictwem do bombardowania „bandyckich gniazd"31. Ich
zadaniem było zwalczenie chłopskiej partyzantki w ciągu trzech miesięcy. W rzeczywi-
stości akcje pacyfikacyjne ciągnęły się od lata 1920 do jesieni 1922 roku i przyniosły
dziesiątki tysięcy ofiar.

Pomiędzy różnymi epizodami walki władzy bolszewickiej z chłopstwem zupełnie szcze-
gólne miejsce zajmuje „rozkozaczanie", to znaczy eliminacja Kozaków dońskich i ku-
bańskich jako grupy społecznej. W istocie po raz pierwszy nowy reżim użył wszelkich
środków, by doprowadzić zgodnie z zasadą odpowiedzialności zbiorowej do eliminacji,
eksterminacji i wysiedlenia całej ludności obszaru, który przywódcy bolszewiccy zwykli
nazywać „sowiecką Wandeą"32. Operacje te nie miały charakteru podjętych w ogniu
walk zbrojnych akcji odwetowych, ale były zaplanowane wcześniej i ujęte w szereg de-
kretów, wydanych na najwyższym szczeblu państwowym, z bezpośrednim udziałem licz-
nych wysokiej rangi przywódców politycznych (Lenina, Ordżonikidzego, Syrcowa, So-
kolnikowa, Reinholda). Po pierwszym niepowodzeniu, spowodowanym klęskami wojsk
bolszewickich wiosną 1919 roku, „rozkozaczanie" wznowiono z całym okrucieństwem
w czasie ponownego zdobywania przez bolszewików ziem kozackich nad Donem i Ku-
baniem.

Po utracie w grudniu 1917 roku statusu, jakim cieszyli się za dawnego reżimu, i po
sklasyfikowaniu ich przez bolszewików jako „kułaków" i „wrogów klasowych" Kozacy ze-
brani pod sztandarem atamana Krasnowa dołączyli do utworzonej wiosną 1918 roku na
południu Rosji Białej Gwardii. Pierwsze oddziały Armii Czerwonej wkroczyły na ziemie
Kozaków dońskich dopiero w lutym 1919 roku, w czasie generalnej ofensywy bolszewic-

" CRCEDHC, 76/3/109.
" W.L. Gienis, „Raskazaczenije w Sowietskoj Rossii", „Woprosy Istorii" 1994, nr l, s. 42-55.

108* PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

kiej w kierunku Ukrainy i południa Rosji. Bolszewicy natychmiast poczynili kroki mające
na celu zniszczenie kozackiej autonomii: należące do Kozaków ziemie zostały skonfisko-
wane i rozdzielone między rosyjskich osadników lub miejscowych chłopów nie będących
Kozakami; pod karą śmierci wezwano Kozaków do złożenia broni - a przecież, ze wzglę-
du na ich tradycyjny status strażników kresów imperium rosyjskiego, wszyscy Kozacy byli
uzbrojeni; zniesione zostały samorząd i organizacja administracyjna Kozaczyzny.

Wszystkie te posunięcia były częścią ustalonego uprzednio planu, który tajna
uchwała KC partii bolszewickiej z 24 stycznia 1919 roku definiowała następująco: „Ma-
jąc na względzie doświadczenia z wojny domowej z Kozakami, za jedyny politycznie
poprawny środek uznać trzeba bezwzględną walkę i masowy terror wobec bogatych
Kozaków, których trzeba będzie wyniszczyć i zlikwidować fizycznie co do jednego"33.

W rzeczywistości, jak to przyznał w czerwcu 1919 roku przewodniczący odpowie-
dzialnego za wprowadzenie „rewolucyjnego porządku" na ziemiach kozackich Doń-
skiego Komitetu Rewolucyjnego, Reinhold, „polityka masowej eksterminacji Kozaków
prowadzona była bez najmniejszego rozróżnienia"34. W ciągu kilku tygodni, od połowa
lutego do połowy marca 1919 roku, oddziały bolszewickie wymordowały ponad osienr
tysięcy Kozaków35. W każdej stanicy trybunały rewolucyjne skazywały po kolei z list}
wszystkich podejrzanych, którzy otrzymywali zazwyczaj najwyższy wymiar kary z;

„kontrrewolucyjną postawę". Wobec przekraczającego wszelkie miary rozpętania re
presji jedynym wyjściem Kozaków był bunt.

Powstanie rozpoczęło się 11 marca 1919 roku w stanicy Wieszenskiej. Dobrze zoi
ganizowani zbuntowani Kozacy zarządzili powszechną mobilizację mężczyzn od szes
nastego do pięćdziesiątego roku życia. Po całym obwodzie wojska dońskiego, a nawę
do sąsiedniej guberni woroneskiej rozesłali telegramy z wezwaniem ludności do pc
wstania przeciw bolszewikom.

„My, Kozacy - tłumaczyli - nie jesteśmy przeciw sowietom. Jesteśmy za wolnyn
wyborami. Jesteśmy przeciw komunistom, komunom [wspólnym uprawom] i Żydon
Jesteśmy przeciw rekwizycjom, kradzieżom i dokonywanym przez Czeka egzeta
cjom"36. W początkach kwietnia zbuntowani Kozacy stanowili już znaczną siłę blisk
trzydziestu tysięcy uzbrojonych i ostrzelanych żołnierzy. Operujący na tyłach Arir
Czerwonej, walczącej na południu ze sprzymierzonymi z Kozakami kubańskimi we
skami Denikina, powstańcy znad Donu, tak jak zbuntowani ukraińscy chłopi, wspom
gli błyskawiczny marsz wojsk białych w maju i czerwcu 1919 roku. W początku czerw'
Kozacy dońscy przyłączyli się do głównych sit białych, wspieranych już przez Kozakc
kubańskich. Cała „kozacka Wandea" została uwolniona od znienawidzonej wtad
„Moskali, Żydów i bolszewików".

A jednak, wraz z odmianą wojennego losu, w lutym 1920 roku bolszewicy wróć
Rozpoczęła się druga, jeszcze bardziej krwawa niż poprzednia, wojskowa okupa<
ziem kozackich. Na obwód wojska dońskiego nałożono kontrybucję trzydziestu sześ<
milionów pudów zboża, czyli daleko przekraczającą wielkość miejscowej produki
ludność wiejska była systematycznie pozbawiana nie tylko niewielkich zapasów żywr

" „Izwiestija CK KPSS" 1989, nr 6, s. 177-178.
" CRCEDHC, 5/2/106/7.

35 W.L. Gienis, „Raskazaczenije...", s. 42-55.

36 CRCEDHC, 17/6/83.

źBRUDNA WOJNA» • 109

ści, ale także całego dobytku, „włącznie z butami, ubraniami, poduszkami i samowara-
mi", jak wyliczał pewien raport Czeka17. Wszyscy mężczyźni zdolni do walki odpowie-
dzieli na te notoryczne represje i rabunki dołączeniem do oddziałów zielonych party-
zantów. W lipcu 1920 roku liczyły one nad Donem i na Kubaniu co najmniej trzydzieści
pięć tysięcy ludzi. Zablokowany od lutego na Krymie generał Wrangel postanowił,
w ostatniej próbie wydobycia się z bolszewickich kleszczy, działać w połączeniu z Koza-
kami i zielonymi z Kubania. 17 sierpnia 1920 roku pięć tysięcy ludzi wylądowało w oko-
licy Noworosyjska. Wobec połączonych sił białych. Kozaków i kubańskich zielonych
bolszewicy musieli opuścić stolicę Kubania, Jekaterynodar, a potem cały region. Tym-
czasem generał Wrangel posuwał się naprzód na południowej Ukrainie. Sukcesy bia-
łych nie trwały jednak długo. Obciążone ogromnymi kolumnami cywilów wojska Wran-
gla zostały oskrzydlone przez znacznie liczniejsze siły bolszewickie i w nieopisanym
chaosie musiały w końcu października powrócić na Krym. Kolejne zdobycie półwyspu
przez bolszewików - ostatni epizod wojny między białymi i czerwonymi - stało się oka-
zją do największej masakry tej wojny domowej: w listopadzie i grudniu 1920 roku bol-
szewicy zamordowali tam co najmniej pięćdziesiąt tysięcy cywilów38.

Po ponownym znalezieniu się w obozie pokonanych Kozacy zostali poddani nowe-
mu Czerwonemu Terrorowi. Jeden z głównych kierowników Czeka, Łotysz Kar! Lan-
der, został mianowany „pełnomocnikiem na północny Kaukaz i Don". Zorganizował
trojki, specjalne trybunały do rozkozaczania. Tylko w październiku 1920 roku skazały
one na śmierć sześć tysięcy ludzi, rozstrzelanych w trybie natychmiastowym39. Rodziny,
a czasem nawet sąsiadów zielonych partyzantów lub Kozaków, którzy chwycili za broń,
by walczyć z reżimem, i którzy nie zostali schwytani, systematycznie aresztowano i za-
mykano jako zakładników w obozach koncentracyjnych. Były to prawdziwe obozy
śmierci, jak to przyznawał w jednym z raportów szef ukraińskiej Czeka, Martyn Łacis:

„Zakładnicy zebrani w obozie koło Majkopu - kobiety, dzieci i starcy - żyją w straszli-
wych warunkach, w błocie i październikowym chłodzie. [...] Umierają jak muchy. [...]
Kobiety są gotowe na wszystko, by uniknąć śmierci. Korzystają z tego pilnujący obozu
żołnierze, którzy handlują tymi kobietami"40.

Jakikolwiek opór był bezwzględnie karany. Kiedy został zabity w zasadzce szef Cze-
ka z Piatigorska, czekiści postanowili zorganizować „dzień Czerwonego Terroru". Prze-
kraczając instrukcje samego Landera, który chciał „skorzystać z tego aktu terroru, by
schwytać cennych zakładników w celu ich stracenia i ogólnego przyspieszenia procedur
egzekucji białych szpiegów i kontrrewolucjonistów", czekiści z Piatigorska rozpętali ist-
ną orgię aresztowań i egzekucji. Według Landera „sprawa Czerwonego Terroru roz-
wiązana została w sposób nadmiernie uproszczony. Piatigorscy czekiści postanowili
rozstrzelać trzysta osób jednego dnia. Określili kontyngent dla samego Piatigorska
oraz okolicznych osad i nakazali miejscowym organizacjom partyjnym przygotować li-
sty skazanych na rozstrzelanie. [...] Ta niezadowalająca metoda doprowadziła do wielu
porachunków osobistych. [...] W Kisłowodzku, z braku innych pomysłów, postanowio-
no wymordować pacjentów szpitala"41.

37 W.L. Gienis, „Raskazaczenije...", s. 50; CRCEDHC, 17/84/75.

38 S.P. Melgounov, „La Terreur...", s. 77; V. Brcwkin, „Behind...", s. 346.

* CRCEDHC, 17/84/75/28.

"Tamże, 17/84/75/59.

" V. Biwkin, „Behind...", s. 353.




HO* PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Jedną z najszybszych metod rozkozaczania było niszczenie stanic kozackich i depor-
tacja wszystkich tych, którzy w nich jeszcze pozostali. W archiwum jednego z przywód-
ców bolszewickich, Sergo Ordżonikidzego, który był wówczas przewodniczącym Komi-
tetu Rewolucyjnego Północnego Kaukazu, zachowały się dokumenty jednej z operacji
prowadzonych od końca października do połowy listopada 1920 roku42.

23 października Sergo Ordżonikidze rozkazał:

l. spalić catkowicie stanicę Kalinowską;

2. usunąć wszystkich mieszkańców ze stanic Jermotowskiej, Romanowskiej, Samaczyńskiej
i Michajlowskiej; domy i ziemie należące do mieszkańców rozdać biednym chłopom, a zwłaszcza
Czeczenom, którzy zawsze okazywali głębokie przywiązanie do władzy sowieckiej;

3. załadować na transporty wszystkich mężczyzn wspomnianych osad od osiemnastego do
pięćdziesiątego roku życia i wystać ich pod eskortą na północ, na katorgę;

4. wygnać kobiety, dzieci i starców, pozwalając im jednak zamieszkać w osadach położonych
dalej na północ;

5. zarekwirować cale bydło i dobytek mieszkańców wspomnianych wyżej osad.

Trzy tygodnie później raport adresowany do Ordżonikidzego tak opisywał przebiec
operacji:

- Kalinowską: stanica całkowicie spalona, cała ludność (4220) deportowana lub wygnana.

- Jermołowska: oczyszczona ze wszystkich mieszkańców (3218).

- Romanowska: deportowanych 1600; pozostaje do deportacji 1661.

- Samaczyńska: deportowanych 1018; pozostaje do deportacji 1900.

- Michajłowska: deportowanych 600; zostaje do deportacji 2200.

Poza tym do Groźnego wystano 154 wagony z produktami spożywczymi. W trzech stanicaci
w których deportacja nie została jeszcze zakończona, w pierwszej kolejności deportowane zosts
ły rodziny biato-zielonego elementu, a także osób uczestniczących w ostatnim powstaniu. Wśró
tych, którzy nie zostali jeszcze deportowani, są sympatycy władzy sowieckiej, rodziny żotnien
Armii Czerwonej, urzędnicy i komuniści. Opóźnienie w deportacji tłumaczyć należy brakiei
wagonów. Na przeprowadzenie operacji otrzymujemy dziennie średnio tylko jeden skład poci:

gu. Do zakończenia akcji deportacyjnej potrzebujemy pilnie 306 dodatkowych wagonów43.

Jak się zakończyły te „operacje"? Niestety żaden szczegółowy dokument nie obj
śnią nas w tym względzie. Wiemy jedynie, że „operacje" się przeciągały i że ostateczn
deportowani posłani zostali nie na Daleką Północ, jak to by się stało później, le
w kierunku bliższym kopalń Doniecka. Ze względu na stan transportu kolejowe;

z końca tegoż 1920 roku intendentura najwyraźniej nie mogła nadążyć... Niemniej pi
wieloma względami „operacje" rozkozaczania z 1920 roku stanowiły zapowiedź rozp
czętych dziesięć lat później wielkich „operacji" rozkułaczania: ta sama koncepcja c
powiedzialności zbiorowej, ten sam sposób deportacji transportami kolejowymi, te ;

me problemy z intendentura i miejscami osiedlenia, nie przygotowanymi do przyję
deportowanych, ta sama myśl wykorzystania deportowanych do prac przymusowy
Kozackie regiony nad Donem i Kubaniem zapłaciły ciężki haracz za opozycję wól
bolszewików. Według najostrożniejszych obliczeń w latach 1919-1920 roku zabito
deportowano od 300 do 500 tysięcy osób na niespełna 3 miliony mieszkańców.

\ .

^

iN^

42 CRCEDHC, 85/11/131/11.
"Tamże, 85/11/123/15.

112* PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Raport napisany 26 września 1919 roku w Jarosławiu przez sekretarza miejscowej
bolszewickiej organizacji partyjnej:

Czekiści grabią i aresztują, kogo chcą. Wiedząc, że pozostaną bezkarni, zamienili siedzibę Czekc
w wielki burdel, do którego sprowadzają „burżujki". Szerzy się pijaństwo. Kierownicy niskiegc
szczebla powszechnie zażywają kokainę".

A oto raport inspektora Zarządu Oddziałów Specjalnych, N. Rosentala, z misj
w Astrachaniu z 16 października 1919 roku:

Atarbekow, szef oddziałów specjalnych 11 Armii, nie uznaje już nawet władzy centralnej. Kied'
przysłany z Moskwy do skontrolowania oddziałów specjalnych towarzysz Żakowski udał się 3(
lipca do Atarbekowa, ten powiedział: „Powtórzcie Dzierżyńskiemu, że nie pozwolę się kontrolo
wać...". Personel złożony w większości z podejrzanych lub wręcz kryminalnych elementów nii
przestrzega żadnych norm administracyjnych. Akta Wydziału Operacyjnego prawie nie istnieją
Jeśli chodzi o wyroki śmierci i wykonanie wyroków, nie znalazłem protokołów przewodu sądo
wego i skazania, jedynie często niekompletne listy, zaopatrzone tylko w formułkę: „Rozstrzelan
na rozkaz towarzysza Atarbekowa". Jeśli chodzi o wypadki z marca, niemożliwe jest wyrobieni
sobie poglądu na to, kto został rozstrzelany i za co. [...] Pijaństwa i orgie są na porządku dzień
nym. Prawie wszyscy czekiści zażywają silne dawki kokainy. Jak mówią, pomaga im to lepiej znc
sić codzienny widok krwi. Upojeni przemocą i krwią czekiści spełniają swój obowiązek, ale s
niewątpliwie elementem nie kontrolowanym, który należy ściśle nadzorować48.

Wewnętrzne raporty Czeka i RKP(b) zostały dziś potwierdzone przez liczne świa
dectwa, zebrane w latach 1919-1920 przez przeciwników bolszewików, a zwłaszcz
utworzoną przez generała Denikina specjalną Komisję Badania Zbrodni Bolszewk
kich, której archiwum, przewiezione w 1945 roku z Pragi do Moskwy i długo zamknie
te, jest obecnie dostępne. W 1924 roku rosyjski historyk eserowski Siergiej Mielguno^
podjął próbę spisania w pracy „Krasnyj tierror w Rossii" największych masakr więi
niów, zakładników i zwykłych cywilów, straconych masowo przez bolszewików prawi
zawsze „z powodów klasowych". Zamieszczona w tym pionierskim dziele lista egzeki
cji, przeprowadzanych w ramach represji, choć niekompletna, została dziś w pełni pc
twierdzona przez najróżniejsze źródła pochodzące od obu walczących stron. Ze wzgi^
du na panujący w Czeka chaos organizacyjny niepewna pozostaje jednak liczba ofic
straconych podczas spisanych precyzyjnie najważniejszych etapów represji. Konfronti
jąć różne źródła, możemy co najwyżej próbować określić rząd wielkości.

Pierwsze masakry „podejrzanych", zakładników i innych „wrogów ludu", osadzonyc
prewencyjnie na podstawie zwykłych zarządzeń administracyjnych w więzieniach lu
obozach koncentracyjnych, rozpoczęły się we wrześniu 1918 roku w czasie pierwszej f;

zy Czerwonego Terroru. Po utworzeniu kategorii „podejrzanych", „zakładników" OK
„wrogów ludu" i szybkim przygotowaniu obozów koncentracyjnych machina represji b;

la gotowa do działania. W czasie wojny zmiennych frontów, gdy każdy miesiąc przynoś
inny obrót jej losów, elementem wyzwalającym represje było naturalnie zdobycie miast
zajmowanego dotąd przez nieprzyjaciela lub przeciwnie, jego pospieszne opuszczenie.

Narzucenie „dyktatury proletariatu" w zdobytych lub odbitych miastach przechodź
to przez podobne etapy: rozwiązanie wszystkich uprzednio wybranych zgromadzeń; z<

47 Tamże, 17/6/384/62.

48 Tamże, 17/66/66.

źBRUDNA WOJNA» • 1 1 3

kaź jakiegokolwiek handlu - środek ten powodował natychmiastowy wzrost cen wszyst-
kich artykułów spożywczych, a następnie ich zniknięcie; konfiskatę upaństwowionych
lub zmunicypalizowanych następnie przedsiębiorstw; nałożenie bardzo ciężkiej kontry-
bucji finansowej na burżuazję - 600 milionów rubli w lutym 1919 roku w Charkowie,
500 milionów w kwietniu 1919 roku w Odessie. W celu zapewnienia sprawnej spłaty
kontrybucji setki „burżujów" brano jako zakładników i zamykano w obozach koncen-
tracyjnych. Faktycznie kontrybucja była synonimem grabieży, wywłaszczeń i poniżenia,
pierwszego etapu zniszczenia „burżuazji jako klasy".

Pisemko „Izwiestija Odiesskogo Sowieta Raboczich Dieputatow" 13 maja 1919 ro-
ku informowało:

Zgodnie z uchwałami sowietu robotniczego 13 tego miesiąca zadekretowany został dniem wy-
właszczenia burżuazji. Klasy posiadające będą musiały wypełnić szczegółowy formularz, w któ-
rym spisane zostaną produkty żywnościowe, obuwie, odzież, biżuteria, rowery, kołdry, prze-
ścieradła, srebra stołowe, naczynia i inne przedmioty potrzebne ludowi pracującemu. [...] Każdy
winien wesprzeć komisje wywłaszczeniowe w tym świętym zadaniu. [...] Ci, którzy nie podpo-
rządkują się rozkazom komisji wywłaszczeniowej, zostaną natychmiast aresztowani. Stawiający
opór zostaną bezzwłocznie rozstrzelani.

Jak przyznawał w piśmie obiegowym do lokalnych oddziałów Czeka szef ukraińskiej
Czeka, Łacis, wszystkie te „wywłaszczenia" trafiały do kieszeni czekistów i innych po-
mniejszych dowódców niezliczonych oddziałów rekwizycyjnych, wywłaszczeniowych czy
Czerwonej Gwardii, które mnożyły się przy podobnych okazjach.

Drugim etapem wywłaszczeń było odebranie burżuazji mieszkań. W tej „wojnie kla-
sowej" upokorzenie pokonanych odgrywało równie ważną rolę W cytowanym już ode-
skim dzienniku 26 kwietnia 1919 roku można było przeczytać:

Ryba lubi być przyprawiona śmietaną. Burżuazja lubi władzę, która surowo karze i zabija. Jeśli
więc stracimy kilkudziesięciu spośród tych łajdaków i idiotów, jeśli każemy im zamiatać ulice, je-
śli każemy ich żonom szorować koszary Czerwonej Gwardii (a byłby to dla nich niemały za-
szczyt), zrozumieją wówczas, że nasza władza jest solidna i że nie ma co liczyć na Anglików czy
Hotentotów"49.

Temat upokarzania „burżujów" poprzez zmuszanie ich do czyszczenia latryn i ko-
szar czekistów lub czerwonogwardzistów stale powracał w wielu dziennikach bolszewic-
kich z Odessy, Kijowa, Charkowa, Jekaterynosławia, ale również uralskiego Permu czy
Niżnego Nowgorodu. Była to złagodzona i „politycznie strawna" wersja o wiele bar-
dziej brutalnego zjawiska przemocy, która wedle bardzo licznych i zgodnych świadectw
przybrała ogromne rozmiary, zwłaszcza w 1920 roku, w czasie drugiego odbicia Ukra-
iny, regionów kozackich i Krymu.

W wielu miastach zdobytych przez bolszewików stwierdzono egzekucje aresztowa-
nych, podejrzanych i zakładników jedynie z powodu ich przynależności do „klas po-
siadających", co było logicznym i ostatecznym etapem „wyniszczenia burżuazji jako
klasy". W Charkowie od lutego do czerwca 1919 roku wykonano dwa do trzech tysię-
cy egzekucji; od tysiąca do dwóch tysięcy podczas ponownego odbicia miasta w grud-

•" „Izwiestija Odiesskogo Sowieta Raboczich Dieputatow" nr 36, s. l; cyt. za: V. Brovkin, „Behind...",
s.121.










114 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

niu 1919 roku. W Rostowie nad Donem około tysiąca w styczniu 1920 roku; w Odes-
sie 2200 od maja do sierpnia 1919 roku, a następnie tysiąc pięćset do trzech tysięcy
od lutego 1920 do lutego 1921 roku; w Kijowie co najmniej trzy tysiące między lutym
a sierpniem 1919 roku; w Jekaterynodarze co najmniej trzy tysiące od sierpnia
1920 do lutego 1921 roku; w Armawirze, małym mieście na Kubaniu, od dwóch do
trzech tysięcy między sierpniem a październikiem 1920 roku. Można by kontynuować
tę listę.

W rzeczywistości egzekucji odbyto się o wiele więcej, ale nie zostały one objęte pro-
wadzonym wkrótce potem dochodzeniem. Tak więc wiemy znacznie lepiej, co się zda-
rzyło na Ukrainie lub na południu Rosji, niż co zaszło na Kaukazie, w Azji Środkowej
czy na Uralu. Egzekucje najczęściej nasilały się tuż przed nadejściem nieprzyjaciela,
w chwili gdy bolszewicy opuszczali swe pozycje i „rozładowywali" więzienia. W Char-
kowie w ciągu dwóch dni poprzedzających nadejście białych, 8 i 9 czerwca 1919 roku,
rozstrzelano setki zakładników. Ten sam scenariusz zrealizowano w Jekaterynodarze,
kiedy uprzedzając nadejście wojsk kozackich, lokalny szef Czeka Atarbekow kazał roz-
strzelać w ciągu trzech dni - od 17 do 19 sierpnia 1920 roku - 1600 „burżujów" tegc
małego prowincjonalnego miasta, które przed wojną liczyło niecałe 30 tysięcy miesz-
kańców5".

Dokumenty komisji białej armii, przybyłej na miejsce wypadków po kilku dniaci
lub nawet po kilku godzinach od egzekucji, zawierają cale tomy zeznań, świadectw
protokołów autopsji i fotografii tyczących zbrodni i tożsamości ofiar. O ile na rozstrze
lanych „za pięć dwunasta", zlikwidowanych pospiesznie strzałem w tył głowy, nie wida
było najczęściej śladów tortur, inaczej rzecz się miała ze zwłokami ekshumowanymi z
starszych grobów. Stosowanie najstraszniejszych tortur potwierdzają protokoły autc
psji, materiały śledztwa i zeznania. Szczegółowe ich opisy znajdują się zwłaszcza w c;

towanym już zbiorze Siergieja Mielgunowa i w wydanym w 1922 roku w Berlinie prz(
Centralne Biuro Partii Socjalistów-Rewolucjonistów, zbiorze „Czeka"51.

Masakry osiągnęły apogeum na Krymie w czasie ewakuacji ostatnich białych jedni
stek Wrangla i cywilów, którzy uciekli tam przed nadejściem bolszewików. W ciągu k
ku tygodni, od połowy listopada do końca grudnia 1920 roku, rozstrzelano lub powi
szono około 50 tysięcy osób52. Bardzo liczne egzekucje odbyły się tuż po zaokrętowali
oddziałów Wrangla. Za pomoc w ewakuacji białych 26 listopada rozstrzelano w Sew
stopolu kilkuset dokerów. 28 i 30 listopada „Izwiestija" Rewolucyjnego Komitetu ^
wastopola opublikowały dwie listy rozstrzelanych. Na pierwszej znalazły się 1634 i
zwiska, na drugiej - 1202. W początku grudnia, kiedy opadła już gorączka masowa
egzekucji, władze przystąpiły do możliwie kompletnego - wziąwszy pod uwagę okoli
ności - zakładania teczek ludności głównych miast Krymu, ukrywających ich zdani
dziesiątki, jeśli nie setki tysięcy burżujów, którzy uciekli z całej Rosji do swych trady<
nych kurortów. 6 grudnia Lenin oświadczył na zebraniu aktywu moskiewskiej organi
cji RKP(b): „Obecnie na przykład jest na Krymie trzysta tysięcy burżujów. Stanów
źródło przyszłej spekulacji, szpiegostwa, wszelakiej pomocy dla kapitalistów. Nie boi

50 S.P. Melgounov, „La Terreur...", s. 61-77; G. Leggett, „The Cheka...", s. 199-200; V. Bnwkin,,
hind...", s. 122-125; GARF, zespól komisji Denikina, sygn. 134 (Charków), 157 (Odessa), 194,195 (Kije

51 W. Czernow (wyd.), „Czeka..."

52 Szacunek podany przez S. Mielgunowa, „La Terreur...", s. 77, a także przez źródła esercw
z Charkowa w maju 1921 r.

eBRUDNA WOJNA» •115

się ich jednak. Powiadamy, że weźmiemy ich w karby [...] podporządkujemy sobie, stra-
wimy"53.

Wzmocniono kordony zamykające Przesmyk Perekopski, jedyną drogę ucieczki. Po
zamknięciu w pułapce władze nakazały wszystkim obywatelom stawić się w Czeka w ce-
lu wypełnienia obszernego formularza, zawierającego około pięćdziesięciu pytań o po-
chodzenie społeczne, przeszłość, działalność, dochody oraz o to, co ankietowani robili
w listopadzie 1920 roku, co myślą o Polsce, Wranglu, o bolszewikach itd. Na podstawie
tych „ankiet" ludność została podzielona na trzy kategorie: do rozstrzelania, do osa-
dzenia w obozach koncentracyjnych, do oszczędzenia. Opublikowane w 1921 roku
w emigracyjnej prasie świadectwa nielicznych ocalonych opisują Sewastopol, jedno
z miast najciężej dotkniętych przez represje, jako „miasto powieszonych".

Prospekt Nachimowski pełen byt trupów aresztowanych na ulicy i powieszonych oficerów, żoł-
nierzy i cywilów. [...] Miasto było wymarłe, a ludność ukrywała się po piwnicach i strychach.
Wszystkie ogrodzenia, mury domów, słupy telegraficzne i witryny sklepowe pokryte były plaka-
tami „Śmierć zdrajcom". Dla postrachu skazańców wieszano na ulicach54.

Ostatni epizod wojny między białymi a czerwonymi nie zakończył represji. Nie było
już wojskowych frontów wojny domowej, ale wojna „pacyfikacyjna" i „wyrywanie z ko-
rzeniami" trwać miały jeszcze prawie dwa lata.

53 W. Lenin, „Dzieła wszystkie", t. 42, s. 70.

54 S. Melgounov, „La Terreur...", s. 81.

5

OD TAMBOWA DO WIELKIEGO GŁODU

Pod koniec 1920 roku reżim bolszewicki zdawał się triumfować. Zwyciężona zost;

ła ostatnia biała armia, pobici byli Kozacy, a oddziały Machny poszły w rozsypk
Chociaż jednak zakończyła się sama wojna czerwonych z białymi, konfrontac
między reżimem a szerokimi warstwami społeczeństwa trwała w najlepsze. Szczytom
moment wojen chłopskich przypadł na początek 1921 roku, kiedy to całe gubernie w
rwały się spod władzy bolszewików. W guberni tambowskiej, w części guberni nadwc
żańskich (samarskiej, saratowskiej, carycyńskiej, symbirskiej) i na zachodniej Sybe
bolszewicy utrzymali tylko miasta. Wsie znalazły się pod kontrolą setek band zielony
lub prawdziwych armii chłopskich. Codziennie wybuchały bunty w jednostkach Arn
Czerwonej. Mnożyły się strajki, zamieszki i protesty robotnicze w ostatnich działaj
cych jeszcze ośrodkach przemysłowych kraju: w Moskwie, Piotrogrodzie, Iwanowo-\\
zniesiensku i Tulę. W końcu lutego 1921 roku zbuntowali się z kolei marynarze poło;

nej w Zatoce Fińskiej, w pobliżu Piotrogrodu, bazy morskiej w Kronsztadzie. Sytuai
w każdej chwili groziła wybuchem, a władza wymykała się bolszewikom z rąk. Wot
groźby prawdziwego przewrotu społecznego, niosącego ryzyko obalenia reżimu, pr
wódcy bolszewików musieli się cofnąć i sięgnąć po jedyny sposób, który mógł chwilo
uspokoić najbardziej masowe, powszechne i niebezpieczne niezadowolenie chlopst
przyrzekli skończyć z rekwizycjami, które miały być zastąpione podatkiem w natur
Tak właśnie w walce między reżimem a społeczeństwem zaczął się od marca 1921 rc
zarysowywać NEP, Nowaja Ekonomiczeskaja Politika.

Dominująca przez długie lata historia polityczna tych czasów przesadnie akcen
wała ów „przełom" z marca 1921 roku. Otóż zastąpienie rekwizycji podatkiem w ne
rżę, przyjęte pospiesznie ostatniego dnia X Zjazdu RKP(b) pod groźbą wybuchu s
łecznego, nie zakończyło buntów chłopskich i strajków robotniczych ani nie oznac2
złagodzenia represji. Dostępne dziś archiwa pokazują, że wiosną 1921 roku nie na
z dnia na dzień spokój społeczny. Bardzo silne napięcie trwało co najmniej do
1922 roku, a w niektórych regionach jeszcze dłużej. Oddziały rekwizycyjne nie prze
ty grasować po wsiach, wciąż brutalnie tłumiono strajki robotnicze, aresztowano os
nich działaczy eserowskich, a „tępienie leśnych bandytów" odbywało się za pom
wszelkich środków - masowych egzekucji zakładników i bombardowania wsi gaz
duszącymi. Ostatecznie dopiero wielki głód z lat 1921-1922 poradził sobie z naj
dziej wzburzonymi wsiami, tymi, które najboleśniej odczuły rekwizycje i które pow
ly, by przeżyć. Mapa głodu pokrywa się dokładnie z mapą najcięższych rekwizycji w

OD TAMBOWA DO WIELKIEGO GŁODU • 1 1 7

przednich latach i najgwattowniejszych powstań chłopskich. Głód, ten „obiektywny"
sprzymierzeniec reżimu i oręż pacyfikacji, posłużył zresztą bolszewikom za pretekst do
zadania decydującego ciosu Cerkwi prawosławnej i inteligencji, które zmobilizowały
się do walki z klęską.

Pośród wszystkich buntów chłopskich, które wybuchły od wprowadzenia rekwizycji
latem 1918 roku, najdłuższe, największe i najlepiej zorganizowane było powstanie chło-
pów tambowskich. Położona niecałe pięćset kilometrów na południowy wschód od Mo-
skwy gubernia tambowska była od początku wieku jednym z bastionów Partii Socjali-
stów-Rewolucjonistów, spadkobierczyni rosyjskiego populizmu. Pomimo represji, jakie
spadły na tę partię w latach 1918-1920, jej działacze byli wciąż liczni i aktywni. Ale gu-
bernia tambowska była również najbliższym Moskwy spichlerzem zbożowym, toteż od
jesieni 1918 roku w gęsto zaludnionej, rolniczej guberni zaczęło grasować ponad sto
oddziałów rekwizycyjnych. W 1919 roku wybuchły dziesiątki buntów - pozbawionych
szans powodzenia zamieszek, które zostały bezlitośnie stłumione. W 1920 roku kontyn-
genty zostały znacznie zwiększone - z 18 do 27 milionów pudów - podczas gdy chłopi
zmniejszyli bardzo areał zasiewów, wiedząc, że to, czego nie zdołają skonsumować,
i tak zostanie natychmiast zarekwirowane'. Wypełnienie kontyngentu oznaczało więc
skazanie chłopstwa na śmierć głodową. 19 sierpnia 1920 roku zwyczajne przy tej okazji
incydenty z oddziałami rekwizycyjnymi przybrały groźniejszą formę w osadzie Chitro-
wo. Jak przyznały same władze lokalne, „oddziały rekwizycyjne popełniały cały szereg
nadużyć; grabiły po drodze wszystko, włącznie z poduszkami i sprzętami kuchennymi,
dzieliły się łupem i na oczach wszystkich biły siedemdziesięcioletnich starców, karząc
ich za ukrywających się w lasach synów dezerterów. [...] Chłopów oburzało też to, iż
skonfiskowane i odwiezione wozami na najbliższy dworzec ziarno gniło tam pod gołym
niebem"2.

Rozpoczęty w Chitrowie bunt szerzył się jak pożar. W końcu sierpnia 1920 roku po-
nad czternaście tysięcy ludzi, w większości dezerterów, uzbrojonych w karabiny, widły
i kosy wygnało lub zamordowało wszystkich „przedstawicieli władzy sowieckiej"
w trzech ujezdach guberni tambowskiej. W ciągu kilku tygodni ten bunt chłopski, nie
różniący się z początku niczym od setek innych, które od dwóch lat wybuchały w Rosji
i na Ukrainie, zamienił się w owym tradycyjnym bastionie eserowskim w dobrze zorga-
nizowany ruch powstańczy pod kierownictwem charyzmatycznego dowódcy, Aleksan-
dra Stiepanowicza Anionowa.

Anionów, który był eserowcem od 1906 roku i przebywał na zesłaniu syberyjskim od
1908 do rewolucji lutowej 1917 roku, podobnie jak wielu innych lewicowych socjali-
stów-rewolucjonistów przyłączył się na pewien czas do reżimu bolszewickiego i zajmo-
wał stanowisko szefa milicji swego rodzimego ujezdu kirsanowskiego. W sierpniu 1918^ŚŚ^
roku zerwał z bolszewikami i stanął na czele jednej z owych niezliczonych band dezer-
terów, które kontrolowały głęboko położone obszary wiejskie, atakując oddziały rekwi-
zycyjne i zapuszczając się niekiedy do wiosek funkcjonariuszy sowieckich. Kiedy bunt
chłopski ogarnął w sierpniu 1920 roku jego ujezd kirsanowski, Antonow stworzył

' W. Danitow, T. Szanin, „Kriestjanskoje wosstanije w Tambowskoj gubiernii w 1919-1921", Tambow
1994, s. 38-40.

2 CRCEDHC, 17/86/103/4; S. Singleton, „The Tambov Revolt", „Slavic Review" 1966, nr 3, s. 498-512;

O. Radkey, „The Unknown Civil War in Russia. A Study of the Green Movement in the Tambov Region
(Stanford 1976); O. Figes, „Peasant Russia...".

"11 8 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

sprawną organizację milicji chlopskich, ale także znakomitą służbę wywiadowczą, ktc
rej udato się przemknąć aż do tambowskiej Czeka. Zorganizował także służbę propi
gandową, która rozpowszechniała ulotki, oskarżające „komisarzokrację bolszewicki
i nawołujące chłopów, by domagali się realizacji takich postulatów, jak swobodny hai
del, zaprzestanie rekwizycji, wolne wybory oraz usunięcie komisarzy bolszewicki*
i Czeka3.

Jednocześnie podziemna organizacja partii eserowskiej tworzyła Związek Chło
stwa Pracującego - tajną siatkę dobrze zorientowanych w sytuacji działaczy chłopskie
Mimo silnych tarć między eserowskim dysydentem, jakim był Antonow, a dyrek<
Związku ruch chłopski guberni tambowskiej dysponował organizacją wojskową, służ
wywiadowczą i programem politycznym, które dawały mu silę i spoistość, jakiej i
miała wcześniej większość innych ruchów chłopskich, poza machnowcami.

W październiku 1920 roku władza bolszewicka kontrolowała już tylko miasto TE
bow i kilka miast guberni. Dezerterzy dołączali tysiącami do chłopskiej armii Anto
wa, która w szczytowym momencie liczyć miała ponad pięćdziesiąt tysięcy łudzi. Zdc
sobie wreszcie sprawę z zagrożenia, Lenin pisał 19 października do Wasilija Kornie
„Jak najszybsza (i przykładowa) likwidacja [ruchu powstańczego] jest bezwarunk<
konieczna. [...] Trzeba przejawić więcej energii!"4

W początku listopada bolszewicy mieli w guberni zaledwie pięć tysięcy l
z Wojsk Obrony Wewnętrznej Republiki, ale po klęsce Wrangla na Krymie szereg
specjalnych, wysłanych do Tambowa, szybko się rozrosły, dochodząc aż do stu ty'
ludzi. Mieszczące się w tej liczbie oddziały Armii Czerwonej były zawsze w mniejsz
gdyż uważano je za mało pewne w zwalczaniu powstań chłopskich.

W początku 1921 roku bunty chłopskie roznieciły pożar w nowych regionach: n
łym dolnym Powołżu (w guberniach samarskiej, saratowskiej, carycyńskiej i astrac
skiej), a także na zachodniej Syberii. Dowódca Nadwołżańskiego Okręgu Wojsko
donosił 12 lutego 1921 roku z guberni saratowskiej: „Wielotysięczne tłumy wygł(
nych chłopów oblegają hangary, w których oddziały zmagazynowały ziarno dla
i wojska. Sytuacja zaostrzyła się tak dalece, że armia kilkakrotnie musiała strzel
pijanego wściekłością tłumu". Lokalni przywódcy bolszewiccy telegraf owali z Sar;

do Moskwy: „Bandytyzm ogarnął całą gubernię. Chłopi zagarnęli całą rezerwę
miliony pudów - w hangarach państwowych. Dzięki dostarczonym przez dezei
karabinom są dobrze uzbrojeni. Całe jednostki Armii Czerwonej rozpłynęły się
wietrzu".

W tym samym momencie o ponad tysiąc kilometrów na wschód formowało si^
ognisko zamieszek chłopskich. Po wypompowaniu wszystkich możliwych zasobó^
możniejszych regionów rolniczych południowej Rosji i Ukrainy jesienią 1920 rok
bolszewicki zwrócił się ku zachodniej Syberii, dla której kontyngenty ustalono a;

nie na podstawie eksportu zbóż zrealizowanego w... 1913 roku! Ale czy można b
równać plony, przeznaczone na eksport i opłacane brzęczącymi rublami w złocie
nami wymuszanymi groźbą rekwizycji? Tak jak wszędzie syberyjscy chłopi pows
bronić owoców swej pracy i zapewnić sobie przeżycie. Od stycznia do marca 19;

3 W. Danitow, T. Szanin, „Kriestjanskoje wosstanije...", s. 63-64; O. Radkey, „The Unknown..
-126.

* W. Lenin, „Dzieła wszystkie", t. 51, s. 298.

OD TAMBOWA DO WIELKIEGO GŁODU • 1 1 9

bolszewicy utracili kontrolę nad ujezdami omskim, czelabińskim, jekaterynburskim
i tiumeńskim, czyli nad terytorium większym od Francji, a szlak Kolei Transsyberyj-
skiej, jedynej drogi żelaznej, łączącej Rosję europejską z Syberią, został odcięty. 21 lu-
tego ludowa armia chłopska opanowała Tobolsk, który jednostki Armii Czerwonej zdo-
łały odbić dopiero 30 marca5.

Na drugim krańcu kraju, w dawnej stolicy - Piotrogrodzie, i nowej - Moskwie, sytu-
acja na początku 1921 roku była niemal wybuchowa. Gospodarka prawie stanęła; prze-
stały kursować pociągi; z braku paliwa większość fabryk została zamknięta lub praco-
wała w zwolnionym rytmie; nie zapewniano już miastom zaopatrzenia. Robotnicy byli
albo na ulicy, albo w okolicznych wsiach, gdzie szukali jedzenia, albo w trakcie dyskusji
w zamarzniętych i na wpół zdemolowanych halach, z których ukradziono wszystko to,
co nadawało się do wyniesienia i wymiany jako „wyrobu przemysłowego" za odrobinę
żywności.

„Niezadowolenie jest powszechne - takie podsumowanie 16 stycznia znalazło się
w jednym z raportów Departamentu Informacji Czeka. - W środowisku robotniczym
przepowiada się rychły upadek władzy. Nikt już nie pracuje, ludzie cierpią głód. Nie-
uchronne są strajki na dużą skalę. Jednostki garnizonu moskiewskiego są coraz mniej
pewne i mogą w każdej chwili wymknąć się nam spod kontroli. Konieczne są działania
prewencyjne"6.

Dekret rządowy z 21 stycznia nakazał zmniejszenie, poczynając od następnego dnia,
o jedną trzecią racji chleba w Moskwie, Piotrogrodzie, Iwanowo-Wozniesiensku,
Kronsztadzie. Krok ten, poczyniony w chwili, gdy po pobiciu ostatnich wojsk białych
reżim nie mógł już szermować groźbą kontrrewolucji i wzywać mas pracujących do
patriotyzmu klasowego, spowodował wybuch. Od końca stycznia do połowy marca
1921 roku dzień po dniu następowały strajki, wiece protestacyjne, marsze głodowe, de-
monstracje i okupacje fabryk. Zarówno w Moskwie, jak Piotrogrodzie osiągnęły one
szczyt w końcu lutego i na początku marca. Między 22 a 24 lutego doszło w Moskwie
do poważnych starć między oddziałami Czeka a robotniczymi demonstrantami, którzy
próbowali sforsować bramy koszar, by pobratać się z żołnierzami. Po stronie robotni-
ków padli zabici, a setki innych aresztowano7.

W Piotrogrodzie zamieszki nabrały nowego rozmachu od 22 lutego, kiedy to robot-
nicy kilku wielkich fabryk wybrali, tak jak w marcu 1918 roku, „zgromadzenie pełno-
mocników robotniczych" o silnym zabarwieniu mienszewickim i eserowskim. W swej
pierwszej odezwie zgromadzenie zażądało obalenia dyktatury bolszewickiej, tajnych
wyborów do sowietów, wolności słowa, zgromadzeń i prasy oraz uwolnienia wszystkich
więźniów politycznych. By to osiągnąć, zgromadzenie wezwało do strajku generalnego.
Dowództwu wojskowemu nie udało się zapobiec zwołaniu w kilku pułkach wieców, na
których uchwalono poparcie dla robotników. 24 lutego oddziały Czeka otworzyły ogień
do demonstracji robotniczej, zabijając dwunastu jej uczestników. Tego dnia aresztowa-
no prawie tysiąc robotników i działaczy socjalistycznych8. Jednak szeregi demonstran-
tów nieustannie rosły, a tysiące żołnierzy porzucały swe jednostki, by dołączyć do ro-

' M. Bogdanów, „Razgrom zapadnosibirskogo kutacko-eserowskogo miatieża", Tiumeń 1961.

' CRCEDHC, 76/3/208/12.

7 CRCEDHC, 76/3/166/3.

' V. Brovkin, „Behind...", s. 392.

1 20 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

botników. W cztery lata po wypadkach lutowych, które obaliły reżim carski, powtarzał
się ten sam scenariusz: zbratanie demonstrantów robotniczych ze zbuntowanymi żoł-
nierzami. 26 lutego o godzinie 21 kierujący piotrogrodzką organizacją bolszewicką Zi-
nowjew wystał do Lenina telegram, z którego przebijała panika: „Robotnicy nawiązali
kontakt z zamkniętymi w koszarach żołnierzami. [...] Oczekujemy ciągle wsparcia
wojsk z Nowgorodu. Jeśli obiecane oddziały nie nadejdą w ciągu najbliższych godzin,
stracimy panowanie nad sytuacją".

Dwa dni później doszło do zdarzenia, którego kierownictwo bolszewickie obawiało
się najbardziej. Wybuchł bunt marynarzy na dwóch pancernikach w położonej niedale-
ko Piotrogrodu bazie w Kronsztadzie. 28 lutego o godzinie 23 Zinowjew wysłał do Le-
nina nowy telegram: „Kronsztad: dwa największe okręty, źSewastopol» i źPietropaw-
towsk», przyjęty eserowsko-czarnosecinne rezolucje i wystosowały ultimatum, na któn
mamy odpowiedzieć w ciągu 24 godzin. Sytuacja wśród robotników Piotrogrodu pozo
staje bardzo niestabilna. Wielkie zakłady strajkują. Sądzimy, że eserowcy przyspiesz;

działania ruchu"9.

Postulaty, które Zinowjew zakwalifikował jako „eserowsko-czarnosecinne" był
takie same jak żądania ogromnej większości obywateli po trzech latach dyktatur
bolszewickiej: ponowne wybory do sowietów w tajnym głosowaniu i po swobodnyc
dyskusjach; wolność słowa i prasy - sprecyzowano jednak - „dla robotników, chłc
pów, anarchistów i lewicowych partii socjalistycznych"; powszechne zrównanie rac
żywnościowych oraz uwolnienie wszystkich więźniów politycznych, członków parł
socjalistycznych, wszystkich robotników, chłopów, żołnierzy i marynarzy, uwięził
nych za działalność w ruchu robotniczym lub chłopskim; utworzenie specjalnej k
misji odpowiedzialnej za zbadanie spraw wszystkich osadzonych w więzienia!
i obozach koncentracyjnych; zniesienie rekwizycji; rozwiązanie oddziałów specj;

nych Czeka; absolutna wolność dla chłopów „robienia tego, co chcą, na swojej zi
mi i hodowania własnego bydła, pod warunkiem, że będą sobie radzić własny]
środkami"10.

W Kronsztadzie wydarzenia nabrały tempa, l marca odbył się ogromny wiec, w ki
rym wzięta udział jedna czwarta cywilnych i wojskowych mieszkańców bazy morskie
ponad piętnaście tysięcy ludzi. Przybyły na miejsce w celu ratowania sytuacji Mich
Kalinin został odprawiony wśród gwizdów tłumu. Następnego dnia powstańcy, do k
rych dołączyła przynajmniej połowa z dwóch tysięcy kronsztadzkich bolszewika
utworzyli Tymczasowy Komitet Rewolucyjny, który spróbował niezwłocznie nawią
kontakt ze strajkującymi robotnikami i żołnierzami z Piotrogrodu.

Codzienne raporty Czeka o sytuacji w Piotrogrodzie z pierwszego tygodnia ma
1921 roku dowodzą skali społecznego poparcia dla buntu w Kronsztadzie:

Kronsztadzki Komitet Rewolucyjny oczekuje z dnia na dzień powszechnego powstania w Pio
grodzie. Nawiązany został kontakt między buntownikami a wieloma fabrykami. [...] Dz
w czasie wiecu w fabryce „Arsenał" robotnicy przegłosowali uchwalę, wzywającą do przyłącz
się do powstania. Do kontaktów z Kronsztadem wybrano trzyosobową delegację - anarch
mienszewika i eserowca".

9 CRCEDHC, 76/3/167/23.

10 P. Avrich, „La tragedie de Kronstadt", Le Seuil, Paris 1975, s. 153-183.
" CRCEDHC, 76/3/167.

OD TAMBOWA DO WIELKIEGO GŁODU •121

W celu radykalnego złamania ruchu piotrogrodzka Czeka otrzymała 7 marca roz-
kaz „podjęcia zdecydowanych akcji przeciw robotnikom". W ciągu czterdziestu ośmiu
godzin aresztowano ponad dwa tysiące robotników, sympatyków i działaczy socjali-
stycznych lub anarchistycznych. W odróżnieniu od buntowników robotnicy nie byli
uzbrojeni i nie mogli stawić oporu oddziałom Czeka. Po zdławieniu zaplecza powstania
bolszewicy przygotowali starannie szturm na Kronsztad. Zadanie zlikwidowania buntu
otrzymał Michaił Tuchaczewski, pobity w kampanii polskiej 1920 roku. Strzelać do lu-
du kazał młodym i nie mającym rewolucyjnych tradycji elewom Szkoły Wojskowej oraz
specjalnym oddziałom Czeka. Działania rozpoczęły się 8 marca. Dziesięć dni później
Kronsztad padł zdobyty kosztem tysięcy zabitych po obu stronach. Represje wobec po-
wstańców były bezlitosne. Setki wziętych do niewoli rozstrzelano w ciągu kilku dni po
klęsce. Niedawno opublikowane dokumenty odnotowują tylko między kwietniem
a czerwcem 1921 roku 2103 wyroki śmierci i 6459 wyroków więzienia lub obozu12. Tuż
przed zdobyciem Kronsztadu prawie ośmiu tysiącom osób udało się uciec po zamarz-
niętej zatoce aż do Finlandii, a tam zostały internowane w obozach przejściowych w Te-
rijoki, Wyborgu i Ino. Oszukani przyrzeczeniem amnestii, liczni uciekinierzy powrócili
w 1922 roku do Rosji, gdzie natychmiast ich aresztowano i zesłano na Wyspy Sołowiec-
kie lub do położonych w pobliżu Archangielska Chołmogorów, jednego ze straszniej-
szych obozów koncentracyjnych13. Według źródła pochodzącego od anarchistów na
wiosnę 1922 roku z pięciu tysięcy uwięzionych w Cholmogorach powstańców kronsz-
tadzkich przy życiu zostało mniej niż tysiąc pięciuset'4.

Położony na wielkiej rzece Dwinie obóz w Chołmogorach miał złą sławę ze względu
na stosowane tam metody szybkiego i masowego pozbywania się więźniów. Ładowano
ich na barki i wrzucano z kamieniem u szyi i związanymi rękami w nurt rzeki. Masowe
topienie zapoczątkował w czerwcu 1920 roku jeden z głównych kierowników Czeka,
Michaił Kiedrow. Według potwierdzających się licznych świadectw w Dwinie utopić
miano w 1922 roku wielką liczbę deportowanych do Chołmogorów buntowników
z Kronsztadu, Kozaków i chłopów z guberni tambowskiej. W tym samym roku Specjal-
na Komisja Ewakuacyjna zesłała na Syberię 2514 cywilów z Kronsztadu jedynie za po-
zostanie w twierdzy w czasie wypadków!15

Po zdławieniu buntu w Kronsztadzie reżim zaangażował wszystkie siły w polowanie na
działaczy socjalistycznych, walkę ze strajkami i robotniczym „niedbalstwem", tłumienie
trwających w najlepsze - mimo oficjalnego ogłoszenia końca rekwizycji - powstań
chłopskich oraz prześladowanie Cerkwi.

28 lutego 1921 roku Dzierżyński nakazał wszystkim lokalnym Czeka: „l. aresztować
natychmiast całą inteligencję anarchizującą, mienszewicką i eserowską, a zwłaszcza
urzędników pracujących w ludowych komisariatach rolnictwa i aprowizacji; 2. następ-
nie aresztować wszystkich mienszewików, socjalistów-rewolucjonistów i anarchistów
w fabrykach mogących nawoływać do strajków lub demonstracji"16.

12 „Kronsztadt, 1921, Dokumienty", Moskwa 1997, s. 15.

13 G. Leggett, „Cheka...", s. 328.

14 S.A. Malsagoff, „Ań Island Heli: A Soviet Prison in the Far North", London 1926, s. 45-46.

15 „Kronsztadt, 1921...", s. 367.
" V. Brovkin, „Behind...", s. 400.

1 22 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Zamiast znaczącego złagodzenia polityki represji wprowadzeniu od marca 1921 ro-
ku NEP-u towarzyszyło ponowne zaostrzenie prześladowań umiarkowanych działaczy
socjalistycznych. Represje nie były spowodowane groźbą ich sprzeciwu wobec Nowej
Polityki Ekonomicznej, ale faktem, iż domagali się jej oni od dawna, wykazując tym sa-
mym wnikliwość i trafność swojej analizy. „Jedynym miejscem dla mienszewików i ese-
rowców, jawnych czy zakamuflowanych - pisał w kwietniu 1921 roku Lenin - jest wię-
zienie".

Kilka miesięcy później uważając, że socjaliści są wciąż zbyt „ruchliwi", Lenin pisał:

„Jeśli mienszewicy i eserowcy wytkną jeszcze koniuszek nosa, rozstrzelać ich bez lito-
ści!" Od marca do czerwca 1921 roku aresztowano ponad dwa tysiące działaczy i sym-
patyków umiarkowanych socjalistów. Wszyscy członkowie Komitetu Centralnego partii
mienszewickiej znaleźli się w więzieniu; zagrożeni zesłaniem na Syberię rozpoczęli
w styczniu 1922 roku głodówkę; dwunastu przywódców, w tym Dana i Nikołajewskiego,
wysłano wtedy na przymusową emigrację i w lutym 1922 roku przybyli oni do Berlina.

Wiosną 1921 roku jednym z priorytetów reżimu było wznowienie produkcji przemy-
słowej, która spadła do 10% wartości z roku 1913. Zamiast zmniejszyć presję na robot-
ników bolszewicy utrzymali lub nawet wzmocnili wprowadzoną w poprzednich latach
militaryzację pracy. Polityka realizowana w 1921 roku po ogłoszeniu NEP-u w wielkim
rejonie przemysłowym i górniczym, jakim był produkujący 80% stali i węgla całego kra-
ju Donbas, jest pod wieloma względami charakterystyczna dla dyktatorskich metod
stosowanych przez bolszewików w celu „nakłonienia robotników do pracy". Pod koniec
1920 roku na czele Centralnego Zarządu Przemysłu Węglowego stanął Piatakow, jeden
z bliskich Trockiemu głównych liderów partii. W ciągu roku, za cenę bezprecedensowej
polityki wyzysku i prześladowań klasy robotniczej, udało mu się pięciokrotnie zwięk-
szyć produkcję węgla. Polityka ta oparta była na militaryzacji pracy kopalń, zatrudnia-
jących sto dwadzieścia tysięcy górników. Piatakow narzucił surową dyscyplinę: każda
nieobecność traktowano jako „akt sabotażu" i karano zesłaniem do obozu lub śmiercic
- w 1921 roku osiemnastu górników rozstrzelano za „wzmożone pasożytnictwo". B^
zwiększyć wydajność, Piatakow przystąpił do wydłużania czasu pracy (wprowadzają!
zwłaszcza pracę w niedziele) i upowszechnił „szantaż za pomocą karty zaopatrzenia"
Wszystkie te środki przedsięwzięte zostały w czasach, gdy całą płacę robotników stano
wiła trzecia część lub najwyżej połowa niezbędnej do przeżycia racji chleba i gdy mu
sieli oni po zakończeniu dnia pracy zostawić swą jedyną parę butów kolegom z nasię?
nej zmiany. Jak przyznawał Zarząd Przemysłu Węglowego, licznymi przyczynami dużf
absencji były, poza epidemiami, „permanentny głód" i „prawie całkowity brak ubrai
spodni i butów". Aby zmniejszyć liczbę osób do wyżywienia w okresie zagrożenia glc
dem, 24 czerwca 1921 roku Piatakow zarządził wysiedlenie z miast górniczych wszys
kich osób, które nie pracowały w kopalniach, a więc były „obciążeniem". Rodzino)
górniczym odebrano karty żywnościowe. Normy racjonowania dostosowano bardzo śc
śle do indywidualnej wydajności każdego górnika i wprowadzono też prymitywną fo
me wynagrodzenia akordowego17.

Wszystkie te zarządzenia sprzeczne były z ideałami równości i „gwarantowanego r
cjonowania", w które wierzyło jeszcze wielu robotników, oszukanych przez robotnic

17 A. Graziosi, „At the Roots of Soviet Industrial Relations and Practices. Piatakov's Donbass in 192:

„Cahiers du Monde Russe" 1995, t. 36 (1-2), s. 95-138.

OD TAMBOWA DO WIELKIEGO GŁODU • 1 23

„mitologię" bolszewicką, i stanowiły przejrzystą zapowiedź antyrobotniczych posunięć
z lat trzydziestych. Masy robotnicze były tylko rabsiłą (siłą roboczą), którą należało wy-
korzystywać w możliwie najskuteczniejszy sposób, przy obejściu prawa pracy i bezu-
żytecznych związków zawodowych, zredukowanych do roli prostych bodźców, wzmaga-
jących wydajność. Militaryzacja pracy zdawała się najbardziej skuteczną formą opa-
nowania tej narowistej siły roboczej, zagłodzonej i mało wydajnej. Rzuca się w oczy
pokrewieństwo tej formy wyzysku wolnej pracy z pracą przymusową wielkich zespołów
więziennych, utworzonych w początku lat trzydziestych. Tak jak wiele innych epizodów
z tych kształtujących formy bolszewizmu lat - których nie można ograniczyć tylko do
wojny domowej - to, co działo się w 1921 roku w Donbasie, zapowiadało metody, któ-
rymi miał się posłużyć stalinizm.

Wiosną 1921 roku pośród innych najważniejszych dla reżimu bolszewickiego opera-
mi znalazła się „pacyfikacja" wszystkich regionów kontrolowanych przez bandy i od-
działy chłopskie. 27 kwietnia 1921 roku Biuro Polityczne mianowało Michaiła Tucha-
czewskiego odpowiedzialnym za „operację zlikwidowania band Anionowa w guberni
tambowskiej". Dysponując prawie stu tysiącami żołnierzy - których znaczną część sta-
nowiły oddziały specjalne Czeka - wspartych ciężką artylerią i lotnictwem - Tucha-
czewski rozbił oddziały Antenowa z niesłychanym okrucieństwem. Tuchaczewski
i przewodniczący Komisji Pełnomocnej Centralnego Komitetu Wykonawczego Anto-
now-Owsiejenko, mianowany w celu zbudowania prawdziwego systemu okupacyjnego
w guberni tambowskiej, stosowali masowo branie zakładników, egzekucje, internowa-
nia w obozach koncentracyjnych, duszenie gazem i deportacje całych wsi, podejrzanych
o sprzyjanie „bandytom" lub ich ukrywanie18.

Podpisany przez Tuchaczewskiego i Antonowa-Owsiejenkę rozkaz dzienny nr 171
z 11 czerwca 1921 roku naświetla metody, jakimi „spacyfikowano" gubernię tambow-
ską. Dokument ten nakazywał zwłaszcza:

1. Rozstrzeliwać na miejscu i bez sądu każdego obywatela, który nie chce podać nazwiska.

2. W wioskach, w których ukrywana jest broń, komisje polityczne ujezdu lub gminy mają pra-
wo do decyzji o wzięciu zakładników i rozstrzelaniu ich w przypadku, gdyby broń nie została
wydana.

3. W przypadku znalezienia ukrytej broni rozstrzelać na miejscu i bez sądu najstarszego mężczy-
znę w rodzinie.

4. Rodzina, która ukrywałaby w swym domu bandytę, podlega aresztowaniu i wysiedleniu poza
granice guberni. Jej majątek zostaje skonfiskowany, a najstarszy mężczyzna w rodzime zostanie
na miejscu i bez sądu rozstrzelany.

5. Traktować jak bandytów rodziny ukrywające krewnych lub majątek bandytów i rozstrzelać na
miejscu i bez sądu najstarszego mężczyznę w rodzinie.

6. W wypadku ucieczki rodziny bandyty, rozdzielić jej majątek między wiernych władzy sowiec-
kiej chłopów i spalić lub zburzyć opuszczone domy.

7. Stosować niniejszy rozkaz ściśle i bezlitośnie19.

Nazajutrz po ogłoszeniu rozkazu nr 171 Tuchaczewski wydał rozkaz zagazowania
buntowników.

" W. Danitow, T. Szanin, „Kriestjanskoje wosstanije...", s. 179-180.
"Tamże, s. 178-179.

124 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Resztki pobitych band i pojedynczy bandyci wciąż zbierają się po lasach. [...] Lasy, w których
ukrywają się bandyci, powinny zostać oczyszczone za pomocą gazu duszącego. Należy dokonać
obliczeń tak, by chmura gazu przeniknęła do lasu i zabiła wszystkich, którzy się w nim ukrywają.
Inspektor artylerii powinien natychmiast dostarczyć konieczną ilość gazu oraz kompetentnych
w tego typu operacjach specjalistów.

Na skutek sprzeciwu licznych przywódców bolszewickich wobec tej ekstremalnej
formy „wykorzenienia" rozkaz nr 171 został anulowany20.

Również w lipcu 1921 roku wojskowe władze Czeka zorganizowały siedem obozów
koncentracyjnych, w których, wedle cząstkowych jeszcze danych, zamknięto co naj-
mniej 50 tysięcy osób, w większości kobiety, dzieci, starców, „zakładników" i członków
rodzin chłopskich dezerterów. Sytuacja w obozach była straszna, panowały w nich en-
demicznie tyfus i cholera, a półnagim więźniom brakowało wszystkiego. W lecie 1921
roku zapanował głód. Śmiertelność osiągnęła jesienią 15 do 20% miesięcznie! l wrze-
śnia 1921 roku istniało już tylko kilka oddziałów leśnych, które liczyły nie więcej niż ty
siać uzbrojonych ludzi, a w chwili apogeum powstania chłopskiego, w lutym, było id
40 tysięcy. Od listopada 1921 roku, czyli dawno po „pacyfikacji" wsi, wiele tysięcy naj
zdrowszych więźniów zesłano do obozów koncentracyjnych na północy Rosji, do Ar
changielska i do Cholmogorów21.

Jak dowodzą cotygodniowe raporty Czeka dla przywódców bolszewickich, „pacyfike
cja" wsi trwała w wielu regionach - na Ukrainie, zachodniej Syberii, w guberniach nadwo
żańskich i na Kaukazie - co najmniej do drugiej potowy 1922 roku. Ciężko było się pozb)
nawyków, nabytych w poprzednich latach, i chociaż rekwizycje zostały zniesione w marc
1921 roku, podatek w naturze pobierano często w wyjątkowo brutalny sposób. Bardzo w
śrubowane, wziąwszy pod uwagę katastrofalną sytuację rolnictwa w 1921 roku, kontynge;

ty podtrzymywały stałe napięcie na wsiach, gdzie wielu mieszkańców zatrzymało broń.

Opisując swe wrażenia z podróży do guberni tulskiej, ortowskiej i woroneski
w maju 1921 roku, zastępca ludowego komisarza rolnictwa Nikotaj Osinski donosił,
lokalni urzędnicy są przekonani o przywróceniu rekwizycji na jesieni. Miejscowe wl
dze „nie umieją traktować chłopów inaczej niż jako urodzonych sabotażystów"22.

Raport przewodniczącego pięcioosobowej Komisji Pełnomocnej o środkach
represji zastosowanych wobec bandytów z guberni tambowskiej.
10 lipca 1921 roku

Operacje, oczyszczające wotost' (gminę) Kudriukowską, rozpoczęty si^
27 czerwca we wsi Osinowki, która w przeszłości udzielała schronienia gruporr
bandyckim. Postawa chłopów wobec naszych oddziałów karnych nacechowani
była nieufnością. Chłopi nie denuncjowali bandytów leśnych, a na zadawane py
tania odpowiadali, że nic nie wiedzą.

"Tamże, s. 226-227.

» GARF, 393/89/182; 393/89/231; 393/89/295.

22 CRCEDHC, 5/2/244/1.

OD TAMBOWA DO WIELKIEGO GŁODU • 1 25

Wzięliśmy 40 zakładników, ogłosiliśmy w wiosce stan wyjątkowy i daliśmy
wieśniakom dwie godziny na wydanie bandytów i ukrytej broni. Zebrani miesz-
kańcy wsi wahali się, jak postąpić, ale nie zdecydowali się wziąć aktywnego
udziału w polowaniu na bandytów. Z pewnością nie brali poważnie naszej groźby
rozstrzelania zakładników. Po upływie oznaczonego czasu rozstrzelaliśmy na
oczach zgromadzenia wiejskiego 21 zakładników. Publiczna egzekucja - roz-
strzeliwanie po kolei z całą obowiązującą procedurą, w obecności pięciu człon-
ków Komisji Pełnomocnej, komunistów itd. - wywarła pożądany efekt...

Jeśli chodzi o wieś Kariejewkę, która ze względu na swe położenie była ulu-
bioną bazą grup bandyckich... Komisja postanowiła zetrzeć ją z mapy. Całą lud-
ność deportowano, a jej dobytek został skonfiskowany, z wyjątkiem rodzin żoł-
nierzy Armii Czerwonej, które zostały przeniesione do osady Kurdiuki i umiesz-
czone w domach skonfiskowanych rodzinom bandytów. Po zabraniu co
cenniejszych rzeczy - ram okiennych, przedmiotów ze szkła i drewna itd. - pod
domy wioski podłożono ogień...

3 lipca rozpoczęliśmy operację w osadzie Bogosłowka. Rzadko dotąd napoty-
kaliśmy tak narowistych i zorganizowanych chłopów. Podczas rozmowy wszyscy -
od najmłodszego do najstarszego - jednogłośnie odpowiadali ze zdziwieniem:

„U nas bandyci? Nie ma mowy! Widzieliśmy ich może raz, jak przemykali gdzieś
w okolicy. My żyjemy spokojnie, nie czyniąc krzywdy nikomu, nic nie wiemy".

Poczyniliśmy te same kroki, co w Osinowce, i wzięliśmy 58 zakładników. 4 lip-
ca rozstrzelaliśmy publicznie pierwszą grupę 21 osób, a nazajutrz 15, co uniesz-
kodliwiło 60 bandyckich rodzin, to jest około 200 osób. W końcu osiągnęliśmy
nasz cel i chłopi zmuszeni zostali do polowania na bandytów i ukrytą broń...

Oczyszczanie wymienionych wyżej wiosek i osad zakończono 6 lipca. Opera-
cja uwieńczona została sukcesem i wykroczyła nawet poza dwie przyległe gminy.
Elementy bandyckie nadal się poddają.

Przewodniczący pięcioosobowej Komisji Pełnomocnej, Uskonin.

(W. Danitow, T. Szanin, „Kriestjanskoje wosstanije w Tam-
bowskoj gubiernii w 1919-1921", Tambow 1994, s. 218).

W celu przyspieszenia poboru podatków na Syberii, która miała dostarczyć więk-
szość produktów rolnych w okresie, gdy głód pustoszył wszystkie gubernie nadwotżań-
skie, w grudniu 1921 roku wystany został na Syberię w roli nadzwyczajnego pełnomocni-
ka Feliks Dzierżyński. Zorganizował tam „lotne sądy rewolucyjne", które miały objeż-
dżać wioski i natychmiast skazywać na kary więzienia lub obozu chłopów zalegających
z podatkami23. Podobnie jak oddziały rekwizycyjne sądy te, wspierane przez „oddziały
podatkowe", popełniły tyle nadużyć, że sam przewodniczący Najwyższego Trybunatu Ni-
kołaj Krylenko musiał zarządzić dochodzenie w sprawie postępowania organów wyko-
nawczych, wyznaczonych przez szefa Czeka. Pewien inspektor pisał 14 lutego z Omska:

a CRCEDHC, 17/87/164; 76/3/237.

126* PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Nadużycia oddziatów rekwizycyjnych osiągnęły niewyobrażalny poziom. Zamyka się system;

tycznie aresztowanych chłopów w nie ogrzewanych barakach, chłoszcze się ich i grozi się im ej
zekucją. Tych, którzy nie wywiązali się ze wszystkich dostaw, wiąże się i przepędza nago gtówr
ulicą wioski, a potem zamyka w lodowatym baraku. Pobito do utraty przytomności wiele kobie
które wpychano nago do jam wykopanych w śniegu...

We wszystkich guberniach panowało bardzo duże napięcie. Świadczą o tym fra
menty raportu policji politycznej z października 1922 roku, czyli w półtora roku i
wprowadzeniu NEP-u:

W guberni pskowskiej kontyngenty wyznaczone na podatek stanowią 2/3 zbiorów. Cztery ujez
chwyciły za broń. [...] W guberni nowgorodzkiej kontyngenty nie zostaną wykonane, i to mii
przyznanej w związku ze złymi zbiorami 25-procentowej obniżki. W guberniach riazańsk
i twerskiej zrealizowanie 100% kontyngentu skazałoby chłopstwo na śmierć głodową. |
W okolicach Nowo-Nikotajewska chłopom zagraża głód, toteż robią oni zapasy trawy i kórz
na własne potrzeby. [...] Jednak wszystkie te fakty wydają się niewinne w porównaniu z inforr
cjami, jakie dochodzą do nas z guberni kijowskiej, gdzie występuje niespotykana dotąd fala
mobójstw. Chłopi zabijają się masowo, gdyż nie są w stanie zapłacić podatku ani ponów
chwycić za broń, którą im skonfiskowano. Epidemia głodu, która ogarnia od roku wiele re;

nów, sprawia, że chłopi bardzo czarno patrzą w przyszłość24.

A przecież jesienią 1922 roku najgorsze już minęło. Po dwóch głodowych latacr?
co przeżyli, zwieźli właśnie do stodół zbiory, które pozwoliłyby im przetrzymać zi
pod warunkiem jednak, że nie zażądano by od nich całości podatków. „W tym r
plony zbóż będą niższe od średniej z ostatnich dziesięciu lat" - w takich stów
„Prawda" wspomniała 2 lipca 1921 roku po raz pierwszy, na ostatniej strome i w k
kiej wzmiance, o istnieniu jakiegoś „problemu żywnościowego". Dziesięć dni póz
przewodniczący Centralnego Komitetu Wykonawczego Michaił Kalinin przy;

w opublikowanym w „Prawdzie" z 12 lipca „Apelu do wszystkich obywateli RFSI
że „w wielu ujezdach tegoroczna susza zniszczyła zbiory". Uchwała Komitetu Cen
nego z 21 lipca wyjaśniała:

Klęska ta jest nie tylko wynikiem suszy. Ma ona swe źródło w całej naszej przeszłości, w z;

nieniu naszego rolnictwa, braku organizacji, słabym poziomie wykształcenia agronomiczi
nędznej technice, przestarzałych formach ptodozmianu. Powiększyły ją skutki wojny i blo
nieustająca walka z nami prowadzona przez posiadaczy ziemskich, kapitalistów i ich sług
oraz nieprzerwane działania bandytów, wykonujących zlecenia organizacji wrogich Rosji so
kiej i jej ludowi pracującemu25.

W długiej wyliczance przyczyn owej „klęski", której nazwy jeszcze nie ośmielar
wymówić, brakowało zasadniczego czynnika: polityki rekwizycji, która od lat wys
soki z i tak już słabego rolnictwa. Zwołane w czerwcu 1921 roku do Moskwy kiero
two dotkniętych głodem guberni podkreślało jednogłośnie odpowiedzialność r
a szczególnie wszechmocnego Ludowego Komisariatu Aprowizacji za rozszerzeń
i zaostrzenie klęski głodowej. Przedstawiciel guberni samarskiej, niejaki Wawilin,

24 CRCEDHC, 17/87/296/35-36.

25 „Prawda" z 21 VII 1921; M. Heller, „Premier avertissement: un coup de fouet. L'histoire de l
sion des personnalites culturelles hors de 1'Union Sovietique en 1922", „Cahiers du Monde Russe
vietique" z IV-VI 1979, t. 20 (2), s. 131-172.

OD TAMBOWA DO WIELKIEGO GŁODU • 1 27

śnił, iż od wprowadzenia rekwizycji gubernialny komitet aprowizacji zawyżał systema-
tycznie prognozy zbiorów.

Mimo ziych zbiorów w 1920 roku zarekwirowano dziesięć milionów pudów zboża.
Zabrana została cała rezerwa, w tym ziarno siewne na rok następny. Wielu chłopów nie
miało co jeść od stycznia 1921 roku. Śmiertelność zaczęła rosnąć w lutym. W ciągu
dwóch lub trzech miesięcy w guberni samarskiej zaprzestano praktycznie antyrządowych
powstań i buntów. „Dziś - tłumaczył Wawilin - nie ma już buntów. Widać za to nowe
zjawiska: wielotysięczne, wygłodzone tłumy oblegają pokojowo Komitet Wykonawczy
Sowietów lub Partii i całymi dniami oczekują jakiejś niewiadomej, cudownej dostawy
żywności. Nie udaje się nam odgonić tego tłumu, w którym ludzie umierają codziennie
jak muchy. [...] Myślę, że w guberni głód cierpi co najmniej 900 tysięcy ludzi"26.

Z lektury raportów Czeka i wywiadu wojskowego widać, że od 1919 roku w wielu re-
gionach zapanowała nędza. Przez cały rok 1920 sytuacja się bezustannie pogarszała. Cze-
ka oraz Ludowy Komisariat Aprowizacji, które zdawały sobie świetnie z tego sprawę,
stworzyły latem 1920 roku listę ujezdów i guberni „wygłodzonych" lub „żyjących w nę-
dzy". Pewien raport ze stycznia 1921 roku wśród przyczyn głodu ogarniającego gubernię
tambowską wymieniał „orgię" rekwizycji roku 1920. Dla prostego ludu było jasne,
a świadczą o tym wypowiedzi zanotowane w raportach policji politycznej, iż „władza so-
wiecka chce, by zdechli z głodu wszyscy ci chłopi, którzy ośmielają się jej przeciwstawiać".
Rząd, mimo iż był doskonale poinformowany o nieuniknionych skutkach polityki rekwi-
zycyjnej, nie przedsięwziął niczego. Nawet wtedy, gdy głód ogarniał coraz większy obszar
kraju, Lenin i Mototow wysłali 30 lipca 1921 roku telegram do wszystkich przewodniczą-
cych komitetów regionowych i gubernialnych partii z żądaniem „wzmocnienia aparatu
ściągającego podatki [...], rozwinięcia nasilonej propagandy wśród ludu wiejskiego, która
wytłumaczyłaby mu ekonomiczne i polityczne znaczenie punktualnego płacenia podat-
ków [...], oddania do dyspozycji agencji ściągających podatek w naturze całej władzy par-
tii i pełnego potencjału represyjnego aparatu państwowego"27!

Wobec takiej postawy władz, które kontynuowały za wszelką cenę politykę wycień-
czania chłopstwa, zmobilizowały się dobrze poinformowane i światłe środowiska inteli-
gencji. W czerwcu 1921 roku agronomowie, ekonomiści i wykładowcy uniwersyteccy
utworzyli przy Moskiewskim Stowarzyszeniu Rolniczym Społeczny Komitet Pomocy
Głodującym. Wśród pierwszych członków komitetu znaleźli się znani ekonomiści, Kon-
dratiew i Prokopowicz, były minister zaopatrzenia w Rządzie Tymczasowym, bliska
Gorkiemu dziennikarka Jekatierina Kuskowa oraz pisarze, lekarze i agronomowie.
Dzięki pośrednictwu Gorkiego, dobrze wprowadzonego w kierownicze kręgi bolszewic-
kie, delegacja Komitetu, której przyjęcia Lenin odmówił, uzyskała w połowie lipca
1921 roku audiencję u Lwa Kamieniewa. Po tym spotkaniu Lenin, ciągle nieufny wo-
bec „czułostkowości" niektórych przywódców bolszewickich, posłał notatkę kolegom
z Biura Politycznego: „Bezwzględnie unieszkodliwić Kuskowa. [...] Wyrażamy zgodę na
to, by Kuskowa firmowała dokument swoim nazwiskiem, oraz na przyjęcie paru wago-
nów od jej sympatyków. I nic więcej"28.

2t GARF, 1064/1/1/33; cyt. za: M. Wehner, „Gołod 1921-1922 w Samarskoj Gubiemu", „Cahiers du

Monde Russe" 1997 (1-2), s. 230.
"CRCEDHC, 2/1/26847.
21 M. Heller, „Premier...", s. 141.

128 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Ostatecznie członkom komitetu udało się przekonać część kierownictwa o swe
przydatności. Większość z tych najznamienitszych i znanych na Zachodzie przedstawi
cieli nauki, literatury i kultury rosyjskiej uczestniczyła już aktywnie w pomocy dla ofia
głodu w 1891 roku. Mieli poza tym rozległe kontakty wśród intelektualistów całegi
świata i mogli stać się gwarantami sprawiedliwego rozdzielenia ewentualnej pomoc
międzynarodowej wśród głodujących. Byli gotowi udzielić poręczenia, ale żądali nade
nią Komitetowi Pomocy Głodującym oficjalnego statusu.

Po przetargach 21 lipca 1921 roku rząd bolszewicki zdecydował się zalegalizować sp(
leczny komitet, który przyjął nazwę Ogólnorosyjskiego Komitetu Pomocy Głodujący!
i otrzymał atest Czerwonego Krzyża. Miał on prawo do zdobywania w Rosji i za granit
żywności, paszy i lekarstw oraz do rozdziału tych dóbr pomiędzy potrzebujących, do orgar
zowania specjalnych transportów w celu przewiezienia dostaw, rozdawnictwa „zup dla ub
gich", tworzenia sekcji i komitetów lokalnych, „swobodnego porozumiewania się ze wsk
zanymi przez siebie za granicą instytucjami i pełnomocnikami", a nawet do „wyrażenia o]
nii co do stosowanych przez władze centralne i lokalne środków, które mają jego zdanie
związek z walką z głodem"29. Nigdy w historii państwa sowieckiego nie nadano podobny
praw organizacji społecznej. Ustępstwa rządu były proporcjonalne do rozmiaru wstrząsa
cego krajem kryzysu, wstydliwego, bo w cztery miesiące po oficjalnym rozpoczęciu NEP-i

Komitet nawiązał współpracę z przełożonym Cerkwi prawosławnej, patriarchą '
chonem, który utworzył natychmiast Ogólnorosyjski Cerkiewny Komitet Pomocy G
dującym. 7 lipca patriarcha kazał odczytać we wszystkich cerkwiach list pasterski:

Dla wygłodzonej ludności wyszukanym daniem stalą się padlina, a i to danie trudno znali
Piacz i jęki rozlegają się ze wszystkich stron. Dochodzimy już do ludożerstwa... Wyciągnijcie
mocną dtoń do waszych braci i sióstr! Za zgodą wiernych możecie użyć do ratowania głód
cych majątku cerkiewnego, który nie jest poświęcony, pierścieni, łańcuszków i bransolet, de
racji zdobiących święte ikony itd.

Po wsparciu przez Cerkiew Ogólnorosyjski Komitet Pomocy Głodującym nawiązał l
takt z różnymi organizacjami międzynarodowymi w rodzaju Czerwonego Krzyża, Amer
Relief Administration (ARA) i kwakrów, a wszystkie one udzieliły pozytywnej odpowu
Jednak współpraca między komitetem a rządem trwać miała tylko pięć tygodni. 27 sier
1921 roku, w sześć dni po podpisaniu umowy z przedstawicielem American R
Administration, na którego czele stał Herbert Hoover, komitet rozwiązano. Teraz, gdy ft
rykanie przysyłali pierwsze statki z zaopatrzeniem, dla Lenina rola komitetu była zakor
na: „Nazwisko i podpis Kuskowej" posłużyły bolszewikom jako poręczenie. I to wystarcz;

Proponuję - pisat Lenin - rozwiązać komitet jeszcze dziś, w piątek 26 sierpnia. [...] Areszt
Prokopowicza za wywrotowe wypowiedzi [...] i przetrzymać go przez trzy miesiące w więzi
[...] Natychmiast, nawet dziś, usunąć z Moskwy pozostałych członków komitetu i wystać ic
dzielnie do możliwie najbardziej oddalonych od kolei stolic ujezdów i tam trzymać w areszci
mowym. [...] Jutro opublikujemy w pięciu linijkach krótki i suchy komunikat rządowy: Kc
rozwiązano za odmowę współpracy. Przekazać do dzienników dyrektywy w sprawie rozpoi
od jutra nie przebierających w środkach ataków na ludzi z komitetu. Tatusiowi synkowie,
gwardziści, gotowi do przejażdżki za granicę, ale dużo mniej do udania się na prowincję. C
szyć ich wszystkimi sposobami i poniewierać przez dwa miesiące przynajmniej raz w tygodni

29 Tamże, s. 143.

30 Tamże, s. 148-149.

OD TAMBOWA DO WIELKIEGO GŁODU • 129

Drobiazgowo przestrzegając instrukcji, prasa rozpętała burzę wokół wchodzących
w skład komitetu sześćdziesięciu znanych intelektualistów. Tytuły artykułów świadczą
wymownie o charakterze tej oszczerczej kampanii: „Nie można bawić się głodem!"
(„Prawda", 30 sierpnia 1921); „Spekulowali na głodzie!" („Kommunisticzeskij Trud",
31 sierpnia 1921); „Komitet Pomocy... kontrrewolucji" („Izwiestija", 30 sierpnia 1921).
Unszlicht, jeden z zastępców Dzierżyńskiego w Czeka, udzielił następującej odpowie-
dzi osobie interweniującej w sprawie aresztowanych i zesłanych członków komitetu:

Mówicie, że komitet nie popełnił żadnej nielojalności. To prawda. Ale okazał się dla społeczeń-
stwa przyciągającym magnesem. A na to nie możemy pozwolić. Wiecie, że kiedy wstawia się do
szklanki z wodą gałązkę bez pędów, zaczyna ona szybko pączkować. Komitet zaczął się równie
szybko rozgałęziać w zbiorowości społecznej. [...] Trzeba było wyjąć gałązkę z wody i złamać ją".

Na miejsce komitetu rząd zorganizował złożoną z urzędników różnych ludowych
komisariatów Centralną Komisję Pomocy Głodującym, organizm nieruchawy, zbiuro-
kratyzowany, zupełnie nieskuteczny i skorumpowany. Latem 1922 roku w najgorszym
okresie klęski głodowej, kiedy dotkniętych nią było około 30 milionów ludzi, Centralna
Komisja była w stanie zapewnić nieregularną pomoc żywnościową niespełna 3 milio-
nom. ARA, Czerwony Krzyż i organizacja kwakrów żywiły około 11 milionów ludzi
dziennie. Mimo międzynarodowej mobilizacji w latach 1921-1922 zmarło co najmniej
5 spośród 29 milionów dotkniętych głodem ludzi32. Ostatnia wielka klęska głodu, która
dotknęła Rosję w 1891 roku, przyniosła na mniej więcej tym samym obszarze (środko-
wa i dolna Wołga i część Kazachstanu) od 400 do 500 tysięcy ofiar. Państwo i społe-
czeństwo rywalizowały wówczas we współzawodnictwie o pomoc dotkniętym suszą
chłopom. Młody adwokat, Władimir Uijanow - Lenin, mieszkał na początku lat dzie-
więćdziesiątych XIX wieku w Samarze, stolicy jednej z najbardziej dotkniętych głodem
w 1891 roku guberni. Był jedynym przedstawicielem miejscowej inteligencji, który nie
tylko nie uczestniczył w pomocy społecznej dla głodujących, ale wypowiedział się kate-
gorycznie przeciw niej. Jak wspominał jeden z przyjaciół:

Włodzimierz Iljicz Uijanow miał odwagę otwarcie oświadczyć, iż głód niesie wiele konsekwencji
pozytywnych, takich jak pojawienie się proletariatu przemysłowego, grabarza burżuazyjnego po-
rządku. [...] Niszcząc przestarzałą chłopską gospodarkę - tłumaczył - głód przybliża nas obiek-
tywnie do naszego ostatecznego celu, socjalizmu, który to etap następuje bezpośrednio po kapi-
talizmie. Głód niszczy także wiarę nie tylko w cara, ale i w Boga33.

Trzydzieści lat później dawny młody adwokat, który został szefem rządu bolszewic-
kiego, wracał do swej idei: głód mógł i powinien służyć „do śmiertelnego uderzenia
wroga w łeb". Wrogiem tym była Cerkiew prawosławna. „Elektryczność zastąpi Boga.
Pozwólcie chłopu modlić się do elektryczności, a poczuje przez nią większą siłę władzy
niż nieba" - mówił Lenin w 1918 roku, w czasie dyskusji z Leonidem Krasinem na te-
mat elektryfikacji Rosji. Stosunki między nowym reżimem a Cerkwią prawosławną psu-
ły się od samego dojścia do władzy bolszewików. 5 lutego 1918 roku rząd zadekretował

31 Tamże, s. 151.

32 S. Adamets, „Catastrophes demographiques en Russie sovietique en 1918-1923" (praca doktorska,
EHESS, grudzień 1995), s. 191.

33 A. Bielaków, „Junosf wożdia", Moskwa 1960, s. 80-82, cyt. za: M. Heller, „Premier...", s. 134.

1 30 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

rozdział państwa i szkolnictwa od Cerkwi, ogłosił wolność sumienia i wyznania oraz na-
cjonalizację majątku cerkiewnego. Patriarcha Tichon zaprotestował gwałtownie w czte-
rech listach pasterskich do wiernych przeciw temu zamachowi na tradycyjną rolę Cer-
kwi, utrwaloną przez fakt, iż prawosławie było religią państwową. Bolszewicy mnożyli
prowokacje, dopuszczając się „ekspertyz" - to znaczy profanacji - relikwii świętych, or-
ganizując „karnawały antyreligijne" podczas wielkich świąt cerkiewnych, domagając
się, by położony w pobliżu Moskwy wielki klasztor Troicko-Siergijewski w osadzie Sier-
gijew Posad [w latach 1930-1991 Zagorsk - przyp. red.], w którym pochowane były
szczątki świętego Sergiusza z Radoneża, przekształcić w muzeum ateizmu. W takiej
mocno już napiętej atmosferze, po aresztowaniach broniących się przed prowokacjami
popów i biskupów, kierownictwo bolszewickie postanowiło na wniosek Lenina użyć
głodu jako pretekstu do rozpoczęcia wielkiej kampanii politycznej przeciw Cerkwi.

26 lutego 1922 roku prasa opublikowała dekret rządu, który nakazywał „natychmia-
stową konfiskatę w cerkwiach wszystkich cennych wyrobów ze złota i srebra ora2
wszystkich kamieni szlachetnych, które nie służą bezpośrednio kultowi. Przedmioty ts
zostaną oddane organom Ludowego Komisariatu Finansów, który przekaże je do fun
duszy Centralnej Komisji Pomocy Głodującym". Konfiskaty rozpoczęły się w pierw
szych dniach marca i towarzyszyły im bardzo liczne incydenty między oddziałami, skie
rowanymi do zabrania skarbów cerkiewnych, a wiernymi. Do najgroźniejszych doszł(
15 marca 1922 roku w Szui, małej przemysłowej stolicy ujezdu w guberni włodzimier
skiej. Wojsko strzelało tam do demonstrantów i zabiło dziesięć osób. Lenin wykorzy
stał tę rzeź do wzmocnienia kampanii antyreligijnej.

W liście, skierowanym 19 marca 1922 roku do Biura Politycznego, tłumaczył z wła
ściwym sobie cynizmem, jak można wykorzystać głód do „śmiertelnego uderzenia wre
ga w łeb":

Myślę, że w ramach generalnego planu walki na tym froncie w sprawie wypadków w Szui, o ktc
rych będzie dyskutować Biuro Polityczne, już teraz trzeba podjąć stanowczą decyzję. [...] Biorą
pod uwagę doniesienia prasowe na temat postawy duchowieństwa wobec konfiskaty majątk
cerkiewnego oraz wywrotowe stanowisko patriarchy Tichona, staje się całkiem jasne, że czarne
secinne duchowieństwo przygotowuje plan zadania nam właśnie teraz decydującej klęski. [..
Myślę, że nasz wróg popełnia ogromny strategiczny błąd. W rzeczywistości obecna chwila je;

wyjątkowo sprzyjająca dla nas, a nie dla nich. Mamy dziewięćdziesiąt procent szans na zadani
wrogowi śmiertelnego ciosu w łeb z całkowitym powodzeniem i na zagwarantowanie sobie póz;

cji, dla nas zasadniczych, na przyszłe dziesięciolecia. W chwili gdy tyle zagłodzonych istot źyv
się ludzkim mięsem, gdy drogi ustane są setkami, tysiącami trupów, teraz i tylko teraz możen
(a w konsekwencji musimy) skonfiskować majątek Cerkwi ze straszną, bezlitosną energią. Wt,
śnie teraz i tylko teraz może nas poprzeć ogromna większość chłopów lub raczej nie być w stan
podtrzymać tej garstki czarnosecinnych klerykatów i drobnoburżuazyjnych reakcjonistów... Mi
żerny w ten sposób zdobyć skarb wartości milionów rubli w zlocie (pomyślcie o bogactwie ni
których klasztorów!). Bez tego skarbu nie do pomyślenia jest żadna działalność państwow
a szczególnie żadna budowa gospodarki i wreszcie żadna obrona naszych pozycji. Musimy ;

wszelką cenę przejąć ten wart setki milionów (a być może nawet kilka miliardów!) rubli skar
A może się to powieść tylko teraz. W innym momencie nie osiągniemy celu, gdyż tylko rozpa
wywołana głodem może skłonić masy do postawy wobec nas życzliwej lub przynajmniej neutr;

nej... Jestem więc przekonany, że jest to najlepszy moment do zgniecenia czarnosecinnego d
chowieństwa w najbardziej zdecydowany i bezlitosny sposób i z taką brutalnością, by pamięt,
o niej latami. Przewiduję następujący sposób uruchomienia naszego planu wojennego: Tylko t
warzysz Kalinin wystąpi publicznie. Towarzysz Trocki nie powinien w żadnym wypadku pojaw
się w prasie lub na forum publicznym... Trzeba będzie posłać do... Szui kogoś z naj energiczni

OD TAMBOWA DO WIELKIEGO GŁODU • 1 3 1

szych i najinteligentniejszych cztonków Centralnego Komitetu Wykonawczego z ustnymi in-
strukcjami jednego z członków Biura Politycznego. Zgodnie z tymi instrukcjami będzie miał za
zadanie aresztowanie w Szui jak największej liczby duchownych i burżujów, nie mniej niż kilka
tuzinów, których oskarży się o bezpośrednie lub pośrednie stawianie gwałtownego oporu wobec
dekretu o konfiskacie majątku cerkiewnego. Po powrocie wysłannik ten złoży sprawozdanie al-
bo na plenum Biura Politycznego, albo dwóm z jego członków. Na podstawie tego raportu Biuro
Polityczne udzieli dokładnych wskazówek władzom sądowniczym, jako że proces buntowników
z Szui musi być przeprowadzony jak najszybciej, z jedynym możliwym zakończeniem - śmiercią
przez rozstrzelanie bardzo wielu czarnosecińców z Szui, ale także z Moskwy i innych ośrodków
klerykalnych... Im więcej członków reakcyjnego duchowieństwa się rozstrzela, tym lepiej dla nas.
Musimy natychmiast udzielić lekcji wszystkim tym ludziom, i to w taki sposób, by przez całe
dziesięciolecia nawet nie zamarzyli o jakimkolwiek oporze...34.

Jak świadczą cotygodniowe raporty policji politycznej, kampania konfiskaty mająt-
ku cerkiewnego osiągnęła swe apogeum między marcem a majem 1922 roku, a jej efek-
tem byto 1414 odnotowanych incydentów i aresztowanie kilku tysięcy popów, mnichów
i mniszek. Według źródeł cerkiewnych w 1922 roku zamordowano 2691 popów, 1962
mnichów i 3447 mniszek35. Rząd zaaranżował wielkie publiczne procesy duchowieństwa
w Moskwie, Iwanowie, Szui, Smoleńsku i Piotrogrodzie. 22 marca, w tydzień po wypad-
kach w Szui, Biuro Polityczne zaproponowało, zgodnie z instrukcjami Lenina, całą se-
rię posunięć: „Aresztowanie synodu i patriarchy powinno nastąpić nie teraz, lecz mniej
więcej za piętnaście-dwadzieścia pięć dni. Relację z wypadków w Szui podać do wiado-
mości publicznej, winnych szujskich popów i osoby świeckie oddać pod sąd w ciągu ty-
godnia. Prowodyrów buntu rozstrzelać"36. W nocie skierowanej do Biura Politycznego
Dzierżyński stwierdzał:

Patriarcha Tichon i otaczająca go zgraja [...] prowadzą niczym nie zamaskowaną akcję przeciw-
ko przejmowaniu cerkiewnych kosztowności. [...] Podstawy do aresztowania Tichona i najbar-
dziej reakcyjnych członków synodu są wystarczające. GPU uważa: l. jest teraz właściwy moment
na aresztowanie synodu i patriarchy; 2. nie wolno dopuścić do wybrania nowego synodu;

3. wszystkich popów występujących przeciwko przejmowaniu kosztowności należy zesłać jako
wrogów ludu do dotkniętych głodem rejonów Powołża37.

W Piotrogrodzie 76 duchownych skazano na kary obozu, a 4 - w tym bardzo bliskie-
go prostym ludziom, wybranego w 1917 roku metropolitę Piotrogrodu Beniamina, któ-
ry przecież uparcie występował za rozdzieleniem Cerkwi od państwa - rozstrzelano.
W Moskwie 148 duchownych i świeckich skazano na obóz, a 6 na wykonaną natych-
miast karę śmierci. Patriarchę Tichona umieszczono w areszcie domowym w moskiew-
skim klasztorze Dońskim.

W kilka tygodni po tej parodii zaprowadzania prawa, 6 czerwca 1922 roku, rozpoczął się
w Moskwie zapowiadany w prasie od 28 lutego wielki publiczny proces trzydziestu czte-
rech eserowców oskarżonych o „kontrrewolucyjną i terrorystyczną działalność przeciw

34 CRCEDHC, 2/1/22947/1-4.

35 „Russkaja Prawostawnaja Cerkow' i kommunisticzeskoje gosudarstwo, 1917-1941", Moskwa 1996,
s. 69.

36 D. Wolkogonow, „Lenin", s. 377.
"Tamże.

1 32 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

rządowi sowieckiemu", między innymi o zamach na Lenina z 31 sierpnia 1918 roi
i o „polityczne przywództwo" powstania chłopskiego na Tambowszczyźnie. Wedle ma
cej się szeroko rozpowszechnić w latach trzydziestych praktyki oskarżeni stanowili różr
rodną grupę prawdziwych przywódców politycznych - było w niej między innymi dwur
stu członków Komitetu Centralnego Partii Socjalistów-Rewolucjonistów z Abramem C
cem i Dmitrijem Donskojem na czele - oraz prowokatorów, których zadaniem b;

obciążanie współoskarżonych i „wyznanie swych zbrodni". Jak pisze Helenę Carr>
d'Encausse, proces ten pozwolił także „wypróbować metodę oskarżeń, zbudowaną na
sadzie matrioszki: zaczynając od prawdy - od 1918 roku eserowcy rzeczywiście przeć
stawiali się kierowniczemu absolutyzmowi bolszewików - dochodzi się do twierdzeni
iż każda opozycja oznacza w rezultacie współpracę z międzynarodową burżuazją"38.

Na zakończenie tej parodii sprawiedliwości, podczas której władze wyreżyserow
ludowe demonstracje, żądające kary śmierci dla „terrorystów", jedenastu z oskar
nych - kierownictwo Partii Socjalistów-Rewolucjonistów - skazano 7 sierpnia 1922
ku na najwyższy wymiar kary. Wobec protestów zmobilizowanej przez rosyjskich soi
listów na wygnaniu społeczności międzynarodowej, a jeszcze bardziej wobec real
groźby ponownego wybuchu powstań na wsiach, w których pozostał żywy „eserov
duch", wykonanie wyroków zostało zawieszone, „pod warunkiem, iż Partia Socjalist
-Rewolucjonistów zaprzestanie wszelkiej działalności konspiracyjnej, terrorystyc;

i powstańczej". W styczniu 1924 roku wyroki zamieniono na kary pięciu lat obozu. 5
zanych nigdy jednak nie uwolniono, a stracono ich w latach trzydziestych, kiedy
rownictwo bolszewickie nie musiało się już liczyć ani z opinią międzynarodową,
z groźbą powstań chłopskich.

W procesie eserowców zastosowano nowy kodeks karny, wprowadzony w życie l c
wca 1922 roku. Lenin szczególnie uważnie śledził prace nad kodeksem, który miał 2
galizować przemoc wobec wrogów politycznych, jako że usprawiedliwiona wojną do
wą faza pospiesznej eliminacji została oficjalnie zakończona. Przedstawione sobie pii
sze projekty Lenin opatrzył uwagami, które 15 maja 1922 roku przesłał ludów
komisarzowi sprawiedliwości Kurskiemu: „Moim zdaniem należy rozszerzyć stosów
kary śmierci przez rozstrzelanie (z zamianą na karę deportacji za granicę) [...] odnc
do wszystkich rodzajów działalności mienszewików, eserowców itp.; znaleźć sformułi
nie, które wiązałoby te poczynania z międzynarodową burżuazją"39. Dwa dni później
znów:

Towarzyszu Kurski! W uzupełnieniu naszej rozmowy przesyłam wam szkic dodatkowego
grafu Kodeksu Karnego. [...] Myśl przewodnia, spodziewam się, jest jasna: otwarcie pos
zgodną z zasadami i pod względem politycznym słuszną (a nie tylko ściśle prawną) tezę.
sadniającą istotę i słuszność terroru, jego konieczność, jego granice. Sąd nie powinien uc
się od stosowania terroru; takie zapewnienie byłoby oszukiwaniem siebie lub oszukiwanie
nych - powinien natomiast uzasadnić i zalegalizować go pryncypialnie, jasno, bez fałszu
upiększania. Formułować trzeba możliwie szeroko, gdyż jedynie rewolucyjna świadc
prawna i rewolucyjne sumienie określą warunki stosowania terroru w praktyce na więks;

mniejszą skalę4".

" H. Carrere d'Encausse, „Le Malheur russe...", s. 400.
" W. Lenin, „Dzielą wszystkie", t. 45, s. 187.
40 Tamże, s. 188.

OD TAMBOWA DO WIELKIEGO GŁODU •133

Zgodnie z instrukcjami Lenina kodeks karny definiuje jako kontrrewolucyjną
zbrodnię każdy akt, „mający na celu obalenie lub osłabienie ustanowionej przez rewo-
lucję proletariacką władzy sowietów robotniczych i chłopskich", a także „współdziała-
nie z organizacjami przyczyniające się do udzielania pomocy tej części międzynarodo-
wej burżuazji, która nie uznaje równoprawności komunistycznego systemu własności,
zajmującego miejsce kapitalizmu, dąży do obalenia go przemocą, czy to poprzez inter-
wencję, czy też blokadę, szpiegostwo, finansowanie prasy i tym podobne środki".

Karze śmierci podlegała nie tylko każda działalność, dająca się zakwalifikować jako
„akt kontrrewolucyjny" (bunt, zamieszki, sabotaż, szpiegostwo itd.), lecz również przy-
należność do jakiejś organizacji lub wsparcie jej „w formie pomocy części międzynaro-
dowej burżuazji". Nawet „propaganda wspomagająca część międzynarodowej burżu-
azji" uważana była za kontrrewolucyjną zbrodnię, podlegającą karze pozbawienia wol-
ności „co najmniej trzech lat" lub wydalenia z kraju na zawsze.

W związku z podjętą w początku 1922 roku legalizacją przemocy politycznej wypada
odnotować nominalną przemianę policji politycznej. Dekret z 6 lutego 1922 roku roz-
wiązywał Czeka, a na jej miejsce powoływał niezwłocznie podległe Ludowemu Komisa-
riatowi Spraw Wewnętrznych GPU - Gosudarstwiennoje Politiczeskoje Uprawlenije
(Państwowy Zarząd Polityczny). Zmieniała się nazwa, ale kierownictwo i struktury po-
zostały te same, co świadczyło jasno o ciągłości instytucji. Cóż miała więc oznaczać
zmiana etykietki? Czeka była nominalnie komisją nadzwyczajną, co sugerowało przej-
ściowy charakter jej istnienia i uzasadniających je okoliczności. GPU oznaczało za to,
że państwo miało dysponować normalnymi i stałymi instytucjami kontroli i represji po-
litycznej. Za zmianą nazwy kryło się utrwalenie i legalizacja terroru jako sposobu roz-
wiązywania konfliktowych stosunków między państwem a społeczeństwem.

Wśród nieznanych wcześniej rozwiązań nowego kodeksu karnego znalazło się wyda-
lenie z kraju na zawsze, z zakazem powrotu do ZSRR pod karą natychmiastowej egze-
kucji. Zastosowano je poczynając od jesieni 1922 roku na zakończenie wielkiej operacji
usuwania z kraju prawie dwustu znanych intelektualistów, których podejrzewano o opo-
zycję wobec bolszewizmu. Na poczesnym miejscu figurowali między nimi członkowie
rozwiązanego 27 sierpnia 1921 roku Społecznego Komitetu Pomocy Głodującym.

19 maja 1922 roku Lenin wyłożył w liście do Dzierżyńskiego szeroki plan „deporta-
cji za granicę pisarzy i profesorów, pomagających kontrrewolucji".

Trzeba to przygotować staranniej - pisał - [...] Zebrać na naradę Messinga, Mancewa i jeszcze
jakieś osoby w Moskwie. Zobowiązać członków Biura Politycznego, by poświęcali 2-3 godziny
tygodniowo na przeglądanie publikacji i książek [...] Zebrać systematycznie informacje o stażu
politycznym, pracy oraz działalności literackiej profesorów i pisarzy.

Lenin wskazywał przykłady:

Inna sprawa to czasopismo piotrogrodzkie „Ekonomist" [...]. Moim zdaniem to jawny ośrodek bia-
łogwardzistów. W nrze 3 (dopiero trzecim!!! To notabene!) wydrukowana jest na okładce lista
współpracowników. Jestem przekonany, że prawie wszyscy to najzastużeńsi kandydaci na deporta-
cję za granicę. Wszystko to jawni kontrrewolucjoniści, poplecznicy Ententy, organizacja jej sługu-
sów i szpiegów, demoralizatorów uczącej się młodzieży. Trzeba postawić sprawę tak, żeby tych
„wojennych szpiegów" wyłapać i wyłapywać stale i systematycznie, i deportować za granicę41.

• W.I. Lenin, „Dzielą", t. 45, Książka i Wiedza, Warszawa 1975, s. 506-507.

134* PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

22 maja Biuro Polityczne utworzyło Komisję Specjalną, złożoną między innymi
z Kamieniewa, Kurskiego, Unszlichta, Mancewa (dwaj ostatni to bezpośredni zastępcy
Dzierżyńskiego), której zadaniem było zebranie materiału obciążającego niektórych
intelektualistów w celu ich aresztowania, a następnie wydalenia z kraju. Pierwsi na li-
ście do wydalenia w czerwcu 1922 roku byli dwaj główni przedstawiciele Społecznego
Komitetu Pomocy Głodującym, Siergiej Prokopowicz i Jekatierina Kuskowa. Pierwszą
grupę stu sześćdziesięciu znanych intelektualistów, filozofów, pisarzy, historyków i pro-
fesorów uniwersytetów aresztowano 16 i 17 sierpnia i wydalono statkiem we wrześniu.
Znalazło się wśród nich kilka nazwisk, które już osiągnęły albo dopiero miały osiągnąć
międzynarodową sławę: Nikołaj Bierdiajew, Siergiej Bułhakow, Siemion Frank, Niko-
łaj Łosski, Lew Karsawin, Fiodor Stiepun, Siergiej Trubeckoj, Aleksandr Izgojew, Iwan
Łapszyn, Michait Osorgin, Aleksandr Kiesewetter. Każdy z nich musiał podpisać doku-
ment stwierdzający, iż w razie powrotu do ZSRR zostanie w trybie natychmiastowym
rozstrzelany. Osoba wydalana z kraju miała prawo do zabrania płaszcza zimowego
i letniego, garnituru i bielizny osobistej na zmianę, czterech koszul, w tym dwóch noc-
nych, dwóch par kalesonów oraz dwóch par skarpetek! Poza rzeczami osobistymi każdy
miał prawo do zabrania dwudziestu dolarów.

Jednocześnie z tymi deportacjami policja polityczna kontynuowała tworzenie karto-
tek wszystkich podejrzanych intelektualistów o mniej znanych nazwiskach, któryci
oczekiwało bądź zalegalizowane dekretem z 10 sierpnia 1922 roku administracyjne ze
słanie do odległych części kraju, bądź zamknięcie w obozie koncentracyjnym. 5 wrze
śnią 1922 roku Dzierżyński pisał do swego zastępcy Unszlichta:

Towarzyszu Unszlicht! Tworzenie kartotek inteligencji wciąż odbywa się metodą chalupnicz;

Od czasu odejścia Agranowa nie mamy już tu kompetentnego kierownika. Zarajski jest trocl-
za młody. Wydaje mi się, że dla podgonienia prac sprawy powinien wziąć w ręce towarzy;

Mienżynski. [...] Niezbędne jest opracowanie dobrego planu pracy, który będzie następnie regi
lamie uzupełniany i poprawiany. Trzeba sklasyfikować inteligencję w następujących grupai
i podgrupach: l. pisarze; 2. dziennikarze i politycy; 3. ekonomiści (niezbędne jest utworzen
podgrup: a) finansiści, b) specjaliści od spraw energii, c) specjaliści od transportu, d) handlowi
e) specjaliści od współpracy itd.); 4. specjaliści z dziedzin technicznych (tu też narzucają się po
grupy: a) inżynierowie, b) agronomowie, c) lekarze itd.); 5. profesorowie uniwersyteccy i ich a;

stenci itd., itd. Informacje o wszystkich tych panach powinny pochodzić z naszych departame
tów i zostać usystematyzowane przez Departament do spraw Inteligencji. Każdy intelektuali
winien mieć u nas swoje akta. [...] Trzeba mieć zawsze na uwadze fakt, iż celem naszego dep
lamentu jest nie tylko wydalenie bądź aresztowanie poszczególnych osobników, ale ud;

w opracowaniu ogólnej linii politycznej w stosunku do specjalistów: ich ścisłego nadzoru i por
nienia, ale również i promocji tych, którzy są gotowi nie tylko słowem, ale i czynem wspie
wtadzę sowiecką42.

Kilka dni później Lenin wystosował do Stalina długie memorandum, w którym v
lokrotnie i z maniacką drobiazgowością powracał do „definitywnego oczyszczenia" ]
sji ze wszystkich socjalistów, intelektualistów, liberałów i innych „panów":

W sprawie wydalenia mienszewików, ludowych socjalistów, kadetów itd. chciałbym postawie
ka pytań, bo kroki rozpoczęte przed moim wyjazdem nie zostały jeszcze doprowadzone do l

42 CRCEDHC, 76/3/303.

OD TAMBOWA DO WIELKIEGO GŁODU • 1 35

ca. Czy postanowiono wyplenić wszystkich ludowych socjalistów? Pieszechonowa, Miakotina
i Gornfelda? Pietriszczewa i innych? Myślę, że należy wyrzucić wszystkich. Są bardziej niebez-
pieczni od eserowców, bo mają więcej sprytu. A także Potriesowa, Izgojewa i wszystkich tych lu-
dzi z redakcji „Ekonomista" (Ozierowa i wielu innych). Mienszewików: Rozanowa (lekarz, prze-
biegły), Wiktorczyka (Mikułę czy jakoś tak), Lubow Nikotajewnę Radczenko wraz z młodą cór-
ką (mówi się, że to najbardziej perfidni wrogowie bolszewizmu), N. A. Rożkowa (musi być
wyrzucony, jest niepoprawny). [...] Komisja Mancewa i Messinga powinna ustalić listy i kilkuset
tych panów powinno się bezwzględnie usunąć. Oczyścimy Rosję raz na zawsze. [...] Także
wszystkich autorów z Domu Pisarzy i Domu Myśli (w Piotrogrodzie). Charków powinien być
gruntownie przeszukany, bo nie wiemy zupełnie, co się tam dzieje, jest to dla nas zagranica.
Miasto powinno być szybko i radykalnie oczyszczone, najpóźniej przed końcem procesu eserow-
ców. Zajmijcie się piotrogrodzkimi autorami i pisarzami (ich adresy figurują w piśmie „Russkaja
Mysi" nr 4,1922, s. 37), a także listą prywatnych wydawców (s. 29). To arcyważne!43

43 CRCEDHC, 2/2/1338.

ó

OD ROZEJMU DO źWIELKIEGO PRZEŁOMU»

Na niecałe pięć lat, od początku 1923 roku do końca 1927, w walce między reżi-
mem a społeczeństwem nastąpiło zawieszenie broni. Polityczną energię kierow-
nictwa bolszewickiego zmonopolizowały batalie o schedę po Leninie, który
zmarł na udar mózgu 24 stycznia 1924 roku, ale odsunięty był od wszelkiej działalności
politycznej już od marca 1923 roku. W ciągu tych lat społeczeństwo opatrywało rany.

W czasie owego rozejmu chłopstwo, które stanowiło ponad 85% ludności, próbowa-
ło reaktywować wymianę towarową, sprzedawać owoce swej pracy i żyć, jak to pięknu
powiedział wielki znawca problematyki chłopskiej Michael Confino, „jak gdyby zreali
zowała się chłopska utopia". Utopia ta, nazywana chętnie przez bolszewików eserowsz
czyzną - terminem, który najwierniej przetłumaczyć można jako „mentalność socjali
styczno-rewolucyjna" - opierała się na czterech zasadach, leżących od dziesięciolec
u podstaw wszystkich programów chłopskich; były to: usunięcie obszarników i podzia
ziemi w zależności od liczby gąb do wyżywienia, swoboda dysponowania owocami wła
snej pracy i wolność handlu, samorząd chłopski w postaci tradycyjnej wspólnoty wi&
skiej oraz zredukowanie władz centralnych do ich najprostszej formy - jednego sowiet
wiejskiego na kilka wsi i komórki partyjnej w jednej wiosce na sto!

Ponownie zaczęły funkcjonować mechanizmy rynkowe, zniszczone w latać
1914-1922, a teraz tolerowane przejściowo jako objaw „zacofania" kraju o chłopski'
większości. Natychmiast więc wrócono do sezonowych migracji ze wsi do miast, ta
częstych przed rewolucją; przy całkowitym lekceważeniu przez sektor państwowy dół
konsumpcyjnych rozkwitło znacznie rzemiosło wiejskie, nędza i głód stawały się cór;

rzadsze, a chłopi zaczęli jeść do syta.

Pozorny spokój tych kilku lat nie był natomiast w stanie zamaskować głębokich n
pięć, istniejących między reżimem a społeczeństwem, które nie zapomniało przemo
i tego, że było jej ofiarą. Chłopi wciąż mieli wiele powodów do niezadowolenia'. Ce;

produktów rolnych były zbyt niskie, produkty przemysłowe zaś zbyt drogie i rzadk
a podatki zbyt wysokie. Chłopi mieli poczucie, że są obywatelami drugiej katego
w stosunku do mieszkańców miast, a zwłaszcza robotników, których często postrzega:

jako uprzywilejowanych. Skarżyli się przede wszystkim na niezliczone przejawy nadu;

' A. Livchine, „źLettres de l'intśrieur» a l'ćpoque de la NEP. Les campagnes russes et l'autorkę lo
le", „Communisme" 1995, nr 42-44, s. 45-46; V. Izmozik, „Voices from the Twenties: private correspi
dence intercepted by the OGPU", „The Russian Review" z IV 1996, vol. 55/2, s. 287-308.

OD ROZEJMU DO źWIEIKIEGO PRZEŁOMU» • 1 37

cia władzy, dokonywane przez szeregowych przedstawicieli reżimu, ukształtowanych
w szkole „komunizmu wojennego". Byli wciąż poddani absolutnemu bezprawiu wtadz
lokalnych, wypływającemu z jednej strony z rosyjskiej tradycji, a z drugiej z terrorys-
tycznych praktyk poprzednich lat. „Aparat sądowniczy, administracyjny i policyjny jest
całkowicie przeżarty powszechnym pijaństwem, tapówkarstwem [...], biurokratyzmem
oraz pełną ogólnego grubiaństwa postawą wobec mas chłopskich", przyznawał pod ko-
niec 1925 roku długi raport policji politycznej na temat „stanu socjalistycznej prawo-
rządności na wsi"2.

Potępiając najbardziej jaskrawe nadużycia przedstawicieli władzy sowieckiej, więk-
szość kierownictwa bolszewickiego uważała jednak wieś za niebezpieczną terra incogni-
to, „kipiącą od elementów kułackich i eserowskich, popów oraz nie wyeliminowanych
jeszcze dawnych posiadaczy", jak to wyraził obrazowo raport szefa policji politycznej
guberni tulskiej3.

Jak świadczą dokumenty Wydziału Informacji GPU, środowisko robotnicze również
pozostawało pod ścisłym nadzorem. Odradzających się jako grupa społeczna po latach
wojny, rewolucji i wojny domowej robotników ciągle podejrzewano o utrzymywanie
kontaktów z wrogą wsią. Obecni w każdym przedsiębiorstwie donosiciele tropili nie-
prawomyślne czyny i wypowiedzi, „chłopskie humory", które powracający po urlopie
z pól robotnicy mieli jakoby przenosić do miasta. Policyjne raporty dzieliły świat robot-
niczy na „elementy wrogie", zawsze pod wpływem kontrrewolucyjnych grupek, „ele-
menty zacofane", z zasady przybyłe ze wsi, i elementy, które godne były uznania za
„uświadomione politycznie". Przerwy w pracy i strajki, dość rzadkie w tych latach silne-
go bezrobocia i względnej poprawy poziomu życia, starannie analizowano i aresztowa-
no przywódców.

Częściowo dostępne dziś tajne dokumenty policji politycznej pokazują, że po latach
wspaniałego rozwoju instytucja ta doświadczyła pewnych trudności, spowodowanych
właśnie przerwą w woluntarystycznym przekształcaniu społeczeństwa przez bolszewi-
ków. W latach 1924-1926 Dzierżyński musiał nawet twardo walczyć z niektórymi człon-
kami kierownictwa, opowiadającymi się za poważnym zmniejszeniem liczebności poli-
cji politycznej, której aktywność przecież spadała! Po raz pierwszy przed rokiem 1953
szeregi tej policji znacznie się przerzedziły. W 1921 roku Czeka zatrudniała około 105
tysięcy cywilów i blisko 180 tysięcy wojskowych z różnych oddziałów specjalnych, w tym
pograniczników, czekistów, odkomenderowanych na koleje, i strażników obozowych.
W 1925 roku jej siły stopniały do około 26 tysięcy cywilów i 63 tysięcy wojskowych. Do
tego należało doliczyć 30 tysięcy tajnych współpracowników, których liczby dla roku
1921 roku, z powodu braku dokumentacji, nie znamy4. W grudniu 1924 roku Nikołaj
Bucharin pisał do Feliksa Dzierżyńskiego": „Uważam, że powinniśmy szybko przejść
do źbardziej liberalnej» formy władzy sowieckiej: mniej represji, więcej praworządno-
ści i dyskusji, więcej władzy lokalnej (pod kierunkiem partii naturaliter) itd." \

Kilka miesięcy później, l maja 1925 roku, przewodniczący Najwyższego Trybunału
Nikołaj Krylenko, ten sam, który przewodził wcześniej parodii sądowniczej, jaką był

2 N. Werth, G. Moullec, „Rapports secrets sovietiques, 1921-1991. La sociśte russe dans les documents
confidentiels", Gallimard, Paris 1995, s. 36.

3 Tamże, s. 105.

4 CRCEDHC, 76/3/307/4-15.

' „Woprosy Istorii KPSS" 1988, nr 11, s. 42-43.

138 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

proces eserowców, skierował do Biura Politycznego długą notę, w której krytyko1
nadużycia GPU, przekraczające, jego zdaniem, nadane mu prawnie ramy. Istot]
wiele dekretów przyjętych w latach 1922-1923 ograniczyło kompetencje GPU do śpi
szpiegostwa, bandytyzmu, fałszerstw walutowych i „działań kontrrewolucyjnych". ]
tych zbrodni GPU było jedynym sędzią, a jego Kolegium Nadzwyczajne mogło wy
wać wyroki zesłania, przymusowego osiedlenia (do trzech lat), obozu lub nawet śm
ci. Z 64 tysięcy spraw, rozpoczętych w 1924 roku przez GPU, nieco ponad 52 tysi
przekazało ono zwykłym sądom. Krylenko przypominał, że specjalne sądownie!
GPU zatrzymało ponad 9 tysięcy spraw, co przy stabilnej sytuacji było liczbą znaczę
i dowodził:

Warunki życia zesłańców lub osób, skazanych na osiedlenie bez najmniejszych środków w z
tych deskami syberyjskich dziurach, są straszne. Wysyła się tam zarówno osiemnaste-, dzie\\
nastoletnią młodzież ze środowisk studenckich, jak siedemdziesięcioletnich starców, a zwłas;

duchownych i stare kobiety, „należące do społecznie niebezpiecznych klas".

Krylenko proponował też ograniczyć termin „kontrrewolucyjny" jedynie do czł
ków „partii politycznych reprezentujących interesy burżuazji," aby uniknąć „interpn
cyjnych nadużyć tego określenia przez służby GPU"6.

Wobec podobnej krytyki Dzierżyński i jego zastępcy nie przestawali dostarczać i
wyższemu kierownictwu partii, a zwłaszcza Stalinowi, alarmujących raportów o uti
mywaniu się groźnych problemów wewnętrznych, o groźbie dywersji, organizowan
przez Polskę, państwa bałtyckie, Wielką Brytanię, Francję i Japonię. Według rapc
z działalności GPU w roku 1924 policja polityczna podobno:

- aresztowała 11 453 „bandytów", z których 1858 natychmiast stracono;

- zatrzymała 926 cudzoziemców (z których 357 wydalono) i 1542 „szpiegów";

- zapobiegła „białogwardyjskiemu powstaniu" na Krymie (przy tej okazji straa
132 osoby);

- przeprowadziła 81 „operacji" przeciw grupom anarchistycznym, co zakończyło
266 aresztowaniami;

- „zlikwidowała" 14 organizacji mienszewickich (540 aresztowań), 6 organiz
prawicowych eserowców (152 aresztowania), 7 organizacji lewicowych eserowców
aresztowania), 117 „różnych organizacji intelektualistów" (1360 aresztowań), 24 oi
nizacje „monarchistyczne" (1245 aresztowań), 85 organizacji „klerykalnych" i „sekc
skich" (1765 aresztowań), 675 „grup kułackich" (1148 aresztowań);

- wydaliła z Moskwy i Leningradu w czasie dwóch wielkich operacji z lutego i li
1924 roku prawie 4500 „złodziei", „recydywistów" i „nepmanów" (handlowców i di
nych przedsiębiorców prywatnych);

- wzięła „pod indywidualny nadzór" 18 200 „społecznie niebezpiecznych" osób;

- zapoznała się z listami i korespondencją w liczbie 5 078 1747.

' CRCEDHC, 76/3/362/1-6.

7 CRCEDHC, 76/3/306. W liście do Mechlisa Dzierżyński przyznawał, że w 1924 r. tylko w Repul
Rosyjskiej jego służby rozstrzelały 650 osób (CRCEDHC, 76/3/362/7-11).

OD ROZEJMU DO źWIELKIEGO PRZEŁOMU» • 1 39

Jak dalece prawdziwe są te dane, których skrupulatna dokładność sięga biurokratycz-
nej śmieszności? Dołączone do projektu budżetu GPU na rok 1925 miały pokazać, iż po-
licja polityczna jest wyczulona na wszelkie zewnętrzne zagrożenia i zasługuje w związku
z tym na przyznane jej środki. Dane te są jednak cenne dla historyka, gdyż poza liczbami
i dowolnością ustalonych kategorii ujawniają niezmienność metod i potencjalnych wro-
gów rozgałęzionej organizacji, która choć mniej aktywna, była wciąż gotowa do działania.

Mimo cięć budżetowych i krytyki ze strony kilku niekonsekwentnych przywódców
bolszewickich zaostrzenie prawa karnego mogło jedynie pobudzić aktywność GPU. Al-
bowiem przyjęte 31 października 1924 roku „Podstawowe zasady prawodawstwa karne-
go ZSRR" podobnie jak kodeks karny rozszerzały znacznie definicję „kontrrewolucyj-
nej zbrodni" i kodyfikowały określenie „osoba społecznie niebezpieczna". Prawo zali-
czało do kontrrewolucyjnych zbrodni każdą działalność, która nie mając bezpośrednio
na celu obalenia lub osłabienia władzy sowieckiej, była sama w sobie „w sposób oczywi-
sty dla przestępcy" „ciosem w polityczne i ekonomiczne zdobycze rewolucji proleta-
riackiej". W ten sposób prawo sankcjonowało nie tylko bezpośrednie zamiary, ale rów-
nież zamiary ewentualne lub pośrednie.

Ponadto zresztą za „osobę społecznie niebezpieczną" uznawany był „każdy, kto po-
pełnił akt niebezpieczny dla społeczeństwa lub czyje stosunki ze środowiskiem krymi-
nalnym albo przeszłość budzą uzasadnione obawy". Osoby, wytypowane na podstawie
podobnie rozciągliwych kryteriów, mogły być skazane nawet całkowicie niewinnie. Zo-
stało jasno powiedziane, że „sąd może zastosować środki ochrony społecznej wobec
osób społecznie niebezpiecznych w przypadku popełnienia przez nie konkretnego
przestępstwa albo w przypadku, gdy osoby te zostały uniewinnione w procesie o kon-
kretne przestępstwo, lecz uznane za społecznie niebezpieczne". Wszystkie te skodyfi-
kowane w 1926 roku paragrafy, pomiędzy którymi figurował słynny artykuł 58 kodeksu
karnego z liczącą czternaście akapitów definicją zbrodni kontrrewolucyjnych, wzmac-
niały prawne podstawy terroru8. 4 maja 1926 roku Dzierżyński przesłał swemu zastępcy
Jagodzie pismo z wyłożeniem szerokiego programu „walki ze spekulacją", które było
bardzo wymownym określeniem granic NEP-u i ciągłości „ducha wojny domowej"
wśród najwyższych przywódców bolszewickich:

Walka ze „spekulacją" nabiera dziś najwyższego znaczenia... Trzeba koniecznie oczyścić Mo-
skwę z elementów pasożytniczych i spekulacyjnych. Zażądałem od Paukera zebrania całej do-
stępnej dokumentacji i założenia kartoteki mieszkańców Moskwy dotyczącej tej kwestii. Na ra-
zie nic od niego nie otrzymałem. Czy nie sądzicie, że należałoby utworzyć w GPU specjalny de-
partament osadnictwa, finansowany z utworzonego z konfiskat specjalnego funduszu...?
Pasożytami (z rodzinami) z naszych miast trzeba, zgodnie z przygotowanym wcześniej i zatwier-
dzonym przez rząd planem, zaludnić niegościnne rejony naszego kraju. Musimy za wszelką cenę
oczyścić nasze miasta z setek tysięcy prosperujących w nich spekulantów i pasożytów... Te paso-
żyty nas pożerają. To z ich powodu nie ma towarów dla chłopów, to przez nich rosną ceny,
a nasz rubel spada. GPU musi się wziąć za bary z tym problemem z największą energią9.

Wśród innych osobliwości sowieckiego systemu karnego znalazła się możliwość za-
stosowania dwóch odrębnych postępowań - sądowego i administracyjnego - w spra-
wach kryminalnych i dwóch systemów penitencjarnych - jednym administrował Ludo-

8 „Istorija sowietskogo gosudarstwa i prawa", t. 2, Moskwa 1968, s. 580-590.

9 CRCEDHC, 76/3/390/3-4.

1 40 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

wy Komisariat Spraw Wewnętrznych, a drugim GPU. Oprócz tradycyjnych więzień,
w których zamykano osoby skazane w wyniku „zwykłej" procedury sądowej, istniał cały
system obozów administrowanych przez GPU, do których posyłano skazanych przez
sądy specjalne policji politycznej za zbrodnie podlegające kompetencji tej instytucji:

wszystkie formy kontrrewolucji, bandytyzm, podrabianie pieniędzy, przestępstwa po-
pełnione przez członków policji politycznej.

W 1922 roku rząd zaproponował GPU budowę dużego obozu na archipelagu Soło-
wieckim - pięciu wyspach na Morzu Białym, położonych w pobliżu Archangielska. Na
największej z nich znajdował się jeden z wielkich klasztorów rosyjskiej Cerkwi prawo-
sławnej. Po usunięciu mnichów GPU zorganizowało na archipelagu zespół obozów
zgrupowanych pod nazwą SŁOŃ [Siewiernyj Łagier Osobogo Naznaczenija - Północny
Obóz Specjalnego Przeznaczenia - przyp. tłum.]. Pierwsi więźniowie z obozu w Choł-
mogorach i Piertamińsku przybyli na Solówki w początku lipca 1923 roku. Pod koniec
roku było ich już 4 tysiące, w 1927 -15, a w końcu 1928 prawie 38 tysięcy.

Jedną z osobliwości sołowieckiego zespołu penitencjarnego był jego samorząd. Poza dy-
rektorem i kilkoma naczelnikami wszystkie pozostałe funkcje sprawowali więźniowie.
W ogromnej większości byli to dawni współpracownicy policji politycznej, osadzeni za wyjąt-
kowo ciężkie nadużycia. Samorząd w wykonaniu tego rodzaju osobników stal się synonimerr
totalnego bezprawia, które bardzo szybko doprowadziło do pogorszenia dość uprzywilejowa
nego statusu - co było tradycją przejętą po czasach carskich - jakim cieszyli się więźniowii
polityczni. W epoce NEP-u administracja GPU rozróżniała w istocie trzy kategorie więźniów

Do pierwszej należeli polityczni, to znaczy wyłącznie członkowie dawnych partii mień
szewickiej, eserowskiej i anarchistycznej; w 1921 roku wymogli oni na Dzierżyńskim, ktć
ry sam był więźniem politycznym w latach caratu i spędził prawie dziesięć lat w wiezie
niach lub na wygnaniu, względnie łagodny reżim dla więźniów politycznych. Otrzymywa
oni lepsze jedzenie zwane „racją polityczną", mogli zatrzymać trochę rzeczy osobistyd
wolno im było posyłać prasę. Żyli we wspólnocie i wolni byli zwłaszcza od pracy przymi
sowej. Ten uprzywilejowany status został zniesiony pod koniec lat dwudziestych.

Drugą, najliczniejszą kategorię stanowili „kontrrewolucjoniści", czyli członków
niesocjalistycznych i nieanarchistycznych partii politycznych, duchowni, oficerowie a
mii carskiej, dawni urzędnicy, Kozacy, uczestnicy buntów w Kronsztadzie i Tambow
oraz wszyscy skazani z artykułu 58 kodeksu karnego.

Do trzeciej grupy należeli pospolici przestępcy, skazani przez GPU (bandyci, fałszei
pieniędzy) i dawni czekiści, skazani za różne zbrodnie i przestępstwa przez rodzimą ins
tucję. Kontrrewolucjoniści, których zmuszano do zamieszkiwania wspólnie z pospolity
przestępcami, cierpieli największe bezprawie, głód i straszliwy chłód w zimie; latem jed
z najczęstszych tortur było przywiązywanie nagich więźniów do drzew i pozostawianie
pastwę komarów, wyjątkowo licznych i groźnych na tych północnych wyspach poprzeci
nych jeziorami. Jak wspominał jeden z najsłynniejszych więźniów Solówek, pisarz Wart
Szałamow, przed przejściem do innego sektora więźniowie domagali się krępowania
na plecach i zapisania tego w regulaminie: „To był jedyny sposób samoobrony więźn
przed lakoniczną formułką źzabity w czasie próby ucieczki»'"".

10 A. Sotżenicyn, „Archipelag GUŁag", ttum. Jerzy Pomianowski, t. 1-3, Nowe Wyd. Polskie, Wai
wa 1990-1991; W. Szatamow, „Grani" 1972, nr 77, s. 42-44; A. Mielnik, A. Soczina i in., „Matieriaiy k
riko-gieograficzeskomu atlasu Sotowkow", „Zwiena", 1.1, Moskwa 1991, s. 301-330.          '

WIELKI GŁÓD • 1 63

szansę na przeżycie, kierowani są do baraków w Chołodnej Górze, gdzie kona na słomie prawie
8000 ludzkich dusz, w większości dzieci. [...] Osoby opuchnięte przewozi się pociągami towaro-
wymi na wieś i pozostawia pięćdziesiąt-sześćdziesiąt kilometrów za miastem, żeby nie umierały
na widoku. [...] Po dotarciu na miejsce wyładunku kopie się wielkie rowy, do których wrzuca się
zwłoki zebrane ze wszystkich wagonów".

Na wsiach śmiertelność sięgnęła szczytu na wiosnę 1933 roku. Do głodu dołączył ty-
fus; z wielotysięcznych osad przeżyto po kilkadziesiąt osób. Zarówno raporty GPU, jak
raporty dyplomatów włoskich z Charkowa informują o przypadkach ludożerstwa:

Każdej nocy uprząta się w Charkowie prawie 250 trupów osób zmarłych z głodu lub na tyfus.
Zauważono, że wiele z nich nie ma wątroby, którą prawdopodobnie wyciągnięto przez szerokie
nacięcie. Policji udało się w końcu złapać kilku tajemniczych „chirurgów", którzy zeznali, że
z tego mięsa robili farsz do pierożków, sprzedawanych następnie na targowisku'4.

W kwietniu 1933 roku przebywający przejazdem w jednej ze stanic Kubania pisarz
Michail Szotochow napisał do Stalina dwa listy, w których szczegółowo wyjaśnił, w jaki
sposób lokalne władze wymusiły torturami wszystkie zapasy od kołchoźników, skazując
ich na głód. Prosił pierwszego sekretarza o przysłanie pomocy żywnościowej. W odpo-
wiedzi Stalin bez owijania w bawełnę przedstawił swoje stanowisko w tej sprawie: chło-
pi zostali słusznie ukarani za „strajkowanie i sabotaż" i za „prowadzenie skrytej wojny
z władzą sowiecką, wojny na śmierć i życie"15. W czasie gdy w 1933 roku miliony chło-
pów umierały z głodu, rząd sowiecki nadal eksportował 18 milionów kwintali zboża „na
potrzeby uprzemysłowienia kraju".

Utrzymywane do ostatnich lat w tajemnicy archiwa demograficzne i spisy ludności
z lat 1937 i 1939 pozwalają ocenić zasięg klęski głodowej z 1933 roku. Geograficznie
rzecz biorąc, „strefa głodu" pokrywała całą Ukrainę, część strefy czarnoziemnej, żyzne
równiny nad Donem, Kubaniem, północny Kaukaz oraz większą część Kazachstanu.
Głodowa nędza lub głód dotknęły prawie 40 milionów ludzi. W najbardziej dotknię-
tych regionach, jak na przykład na terenach wiejskich wokół Charkowa, śmiertelność
między styczniem a czerwcem 1933 roku była dziesięciokrotnie wyższa od średniej: 100
tysięcy zgonów w czerwcu 1933 roku w obwodzie charkowskim wobec 9 tysięcy w roku
poprzednim. Trzeba jeszcze dodać, iż wielu zgonów nie odnotowano. Tereny wiejskie
zostały oczywiście o wiele mocniej dotknięte niż miasta, ale i miast głód nie oszczędzał.
W Charkowie zmarło w ciągu roku 120 tysięcy, w Krasnodarze 40 tysięcy, a w Stawro-
polu 20 tysięcy mieszkańców.

Spowodowane częściowo wygłodzeniem straty ludności poza „strefami głodu" też
nie były małe. Na terenach rolniczych wokół Moskwy od stycznia do czerwca 1933 roku
śmiertelność wzrosła o 50%; w Iwanowie, mieście, które było teatrem zamieszek głodo-
wych w 1932 roku, śmiertelność wzrosła o 35% w czasie pierwszego półrocza 1933 roku.
W skali całego kraju w roku 1933 nadwyżka zgonów powyżej średniej wynosiła ponad 6
milionów. Ogromna większość tej nadwyżki spowodowana była głodem, a więc można
bez wątpienia ocenić bilans tragedii na 6 milionów ofiar. Najcięższą stratę, prawie 4 mi-

"A. Graziosi, „Lettres de Kharkoy...", s. 59-60.

"Tamże, s. 79; R. Conquest, „Sanglantes moissons", Robert Laffont, Paris 1995, s. 267-296.

15 APRF (Archiw Priezidienta Russkoj Fiedieracyi), 45/1/827/7-22.

1 64 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

liony zmarłych, ponieśli ukraińscy chłopi. W Kazachstanie było około l miliona ofiar,
głównie wśród koczowników pozbawionych po kolektywizacji całego bydła i siłą osiedlo-
nych. Na północnym Kaukazie i w regionie czarnoziemnym zmarł l milion osób16...

Fragmenty listu Michaila Szolochowa, autora „Cichego Donu", do Stalina
4 kwietnia 1933 roku

Towarzyszu Stalin,

Rejon wieszeński, podobnie jak wiele innych rejonów północnego Kaukazu,
nie wykonał planu dostaw zboża nie z powodu jakiegoś „kułackiego sabotażu",
lecz z powodu złej organizacji tutejszego kierownictwa partii...

W grudniu ubiegłego roku rejonowy komitet partyjny przysłał w celu „przy-
spieszenia" kampanii skupu „pełnomocnika", towarzysza Owczinnikowa. Zasto-
sował on następujące posunięcia: l. rekwizycje całego dostępnego zboża, w tym
„zaliczki", danej przez dyrekcję kołchozu kołchoźnikom na przyszłoroczne zasie-
wy; 2. rozłożenie na wszystkie gospodarstwa dostaw, które każdy kołchoz winien
był państwu. Jakie były rezultaty tych posunięć? Kiedy rozpoczęto rekwizycje,
chłopi przystąpili do chowania i zakopywania zboża. Jakie były rezultaty wszyst-
kich tych rekwizycji? „Znaleziono" 5930 kwintali zboża... A oto kilka metod za-
stosowanych do znalezienia tych 593 ton, z których część była zakopana od...
1918 roku!

Metoda chłodu... Rozbiera się kołchoźnika i nago „wystawia się na chłód"
w jakiejś szopie. Kołchoźników często „wystawiano na chłód" całymi brygadami.

Metoda gorąca... Skrapia się stopy i brzegi sukien kołchoźnic naftą i podpala.
Potem się je gasi i zaczyna od nowa.

W kołchozie Naplowskim niejaki Plotkin, „pełnomocnik" komitetu rejono-
wego, zmuszał przesłuchiwanych kołchoźników do kładzenia się na rozgrzanym
do białości piecyku, a następnie ich „ochładzał", zamykając nago w szopie...

W kołchozie Lebiażeńskim ustawiano kołchoźników pod murem i symulowa-
no egzekucję...

Mógłbym bez końca mnożyć podobne przykłady. To nie są „nadużycia", nie,
to jest stała metoda skupu zboża...

Jeśli uznacie, że mój list zasługuje na zainteresowanie Komitetu Centralnego,
przyślijcie tu prawdziwych komunistów, którym starczy odwagi, by zdemaskować
tych wszystkich, którzy w tym rejonie zadali śmiertelny cios organizacji kołcho-
zów... Jesteście naszą jedyną nadzieją.

Wasz Michait Szołochow

(Archiwum Prezydenckie, 45/1/827/7-22).

" N. Aratowiec, „Potieri nasielenija w 30-yje gody", „Otieczestwiennaja Istorija" 1995, nr 5, s. 135-^
N. Osokina, „Żertwy gotoda 1933. Skolko ich?", „Otieczestwiennaja Istorija" 1995, nr 5, s. 18-26: W.
plin, „Statistika źertw stalinizma", „Woprosy Istorii" 1989, nr 4, s. 175-181.

WIELKI GŁÓD • 1 65

Odpowiedź Stalina z 6 maja 1933 roku

Drogi towarzyszu Szołochow, -

Otrzymałem wasze dwa listy. Pomoc, o którą prosiliście, została przyznana.
Posłałem towarzysza Szkiriatowa, by wyjaśnił sprawy, o których mówicie. Proszę,
byście mu pomogli. Ale, towarzyszu Szołochow, to nie wszystko, co chciałem
wam powiedzieć. W samej rzeczy bowiem, wasze listy kreślą obraz, który nazwał-
bym nieobiektywnym, i chciałbym wam powiedzieć kilka słów na ten temat.

Podziękowałem wam za listy, które ujawniają drobną niedomogę naszego
aparatu i pokazują, że w dobrej wierze, to znaczy, aby rozbroić naszych wrogów,
niektórzy funkcjonariusze partyjni zabierają się do naszych przyjaciół i mogą się
stać wręcz sadystami. Uwagi te nie znaczą jednak, że zgadzam się z wami we
WSZYSTKIM. Widzicie tylko JEDNĄ stronę medalu, i widzicie ją nieźle. Ale to
tylko JEDNA strona rzeczy. Aby nie pomylić się w polityce - a wasze listy to nie
literatura, lecz czysta polityka - trzeba umieć widzieć także DRUGĄ stronę rze-
czywistości. A ta druga strona jest taka, że szanowni rolnicy z waszego rejonu -
i nie tylko z waszego - strajkowali, dokonywali sabotażu i byli gotowi pozostawić
robotników i żołnierzy Armii Czerwonej bez chleba! Fakt, iż sabotaż ten był ci-
chy i pozornie pokojowy (bez przelewu krwi) - nie zmienia w niczym istoty rze-
czy, to znaczy tego, iż szanowni rolnicy prowadzili skrytą wojnę z władzą sowiec-
ką. Wojnę na śmierć i życie, drogi towarzyszu Szołochow!

Oczywiście, wszystko to nie może usprawiedliwić nadużyć, które waszym zda-
niem popełnili nasi funkcjonariusze. I winni będą musieli odpowiedzieć za swe
czyny. Jest jednak jasne jak słońce, że nasi szanowni rolnicy nie są niewinnymi
owieczkami, jak można by pomyśleć po lekturze waszych listów.

Do widzenia, wszystkiego dobrego. Ściskam dłoń.

Wasz J. Stalin

(Archiwum Prezydenckie, 3/61/549/194).

Wielki głód z lat 1932-1933, szczytowy punkt drugiego aktu rozpoczętej w 1929 ro-
ku wojny z chłopstwem, stanowi - na pięć lat przed Wielkim Terrorem, który dotknie
przede wszystkim inteligencję, kierownicze kadry gospodarki i partii - moment decy-
dujący we wprowadzaniu systemu represji wypróbowywanego kolejno - i w zależności
od aktualnej sytuacji politycznej - na różnych grupach społecznych. Wielki głód, ze
swym bagażem przemocy, tortur i wyroków śmierci dla całych grup ludności, tłumaczy
przerażający regres, zarówno w dziedzinie polityki, jak stosunków społecznych. Wi-
dać, jak mnożą się mali, lokalni tyrani i despoci, gotowi na wszystko dla wyduszenia
z chłopów ostatnich zapasów, a także jak szerzy się barbarzyństwo. Zdzierstwo pod-
niesione zostaje do rangi codziennej praktyki, a wraz z bandytyzmem i epidemiami
pojawiają się ponownie kanibalizm i porzucanie dzieci; tworzy się „baraki śmierci",
a krótko trzymani przez partię-państwo chłopi poznają nową formę niewolnictwa. Jak
przenikliwie napisał do Siergieja Kirowa w styczniu 1934 roku Sergo Ordżonikidze:

„Nasze kadry, które poznały sytuację z lat 1932-1933 i które ją wytrzymały, są na-

1 66 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

prawdę zahartowane jak stal. Myślę, że zbudujemy z nimi państwo, o jakim nigdy nic
słyszano w historii".

Czy należy, jak to czynią dziś niektórzy publicyści i historycy ukraińscy, widzieć w te
klęsce „ludobójstwo popełnione na narodzie ukraińskim"?17 Nie ulega wątpliwości, 7.1
chłopstwo ukraińskie było główną ofiarą głodu lat 1932-1933 i że ten „szturm" poprze
dzony był od 1929 roku kilkoma ofensywami przeciw oskarżanej głównie o „nacjonali
styczne odchylenie" inteligencji ukraińskiej, a następnie, poczynając od 1932 roki
przeciw ukraińskim komunistom. Przyjmując określenie Andrieja Sacharowa, be;

sprzecznie można mówić o „ukrainofobii Stalina". Przy tym równie ważne jest stwie
dzenie, iż proporcjonalnie rzecz biorąc, represja głodem dotknęła w równym stopni
regiony zamieszkane przez Kozaków dońskich i kubańskich, co Kazachstan. W repubi
ce tej podjęta od 1930 roku kolektywizacja i przymusowe osiedlenie koczowników mi
ły katastrofalne skutki: w ciągu dwóch lat zdziesiątkowano 80% stad. Wyemigrowa

2 miliony pozbawionych dobytku i skazanych na głód Kazachów; 500 tysięcy do A
Środkowej, a 1,5 miliona do Chin.

W rzeczywistości w wielu regionach na Ukrainie, na terenach kozackich lub w pe
nych rejonach strefy czarnoziemnej, głód wydaje się ostatnim epizodem rozpoczę
w latach 1918-1922 walki między państwem bolszewickim a chłopstwem. Znamien
jest zbieżność między regionami, które stawiły silny opór rekwizycji lat 1918-1921 i l
lektywizacji lat 1929-1930, a strefami dotkniętymi klęską głodu. Z czternastu tysil
zamieszek i buntów chłopskich, odnotowanych przez GPU w 1930 roku, do ponad 8;

doszło w regionach „ukaranych" głodem w latach 1932-1933. Wielkim głodem
1932-1933 najbardziej zostały dotknięte najbogatsze rolniczo i najbardziej dynamie:

regiony, które miały jednocześnie najwięcej do dania państwu i najwięcej do stracę
w zorganizowanym pod koniec przymusowej kolektywizacji systemie wymuszania \
dukcji rolnej.

17 S. Merl, „Gotod 1932-1933 - gienocyd Ukraincew dla osuszczestwienija politiki rusyfikacyi?",
czestwiennaja Istorija" 1995, nr l, s. 49-61.

9

ELEMENTY KLASOWO OBCE» l CYKLE REPRESYJNE

źLLt:/V\LlNl T M-AOUWU UDL.L»

Podczas gdy chłopstwo jako całość zapłaciło najwyższą cenę za woluntarystyczny
stalinowski projekt radykalnego przekształcenia społeczeństwa, głównymi ofiara-
mi „antykapitalistycznej rewolucji", rozpoczętej na początku lat trzydziestych,
stały się inne grupy społeczne, uznane za „klasowo obce" dla „nowego społeczeństwa
socjalistycznego", takie jak „burżuazyjni specjaliści", „byli", duchowni i wykonawcy
wolnych zawodów, drobni prywatni przedsiębiorcy, kupcy oraz rzemieślnicy, których
z różnych powodów stawiano pod pręgierzem społecznym, pozbawiano praw obywatel-
skich, usuwano z pracy i mieszkań i degradowano w społecznej hierarchii. Ale „zwykli
mieszkańcy" miast, którzy nie mieścili się w kanonicznej kategorii „proletariatu robot-
niczego, budowniczego socjalizmu" również ściągnęli na siebie częściowe represje, któ-
rych wspólnym celem było wzięcie w ryzy - i przystosowanie do ideologii - społeczeń-
stwa, uznanego przez władzę za oporne w marszu ku postępowi.

Słynny proces w Szachtach zaznaczy} wyraźnie koniec rozejmu, zawartego w 1921 roku
między władzą a „specjalistami". W przeddzień rozpoczęcia pierwszego planu pięcio-
letniego lekcja z procesu szachtyńskiego była jasna: sceptycyzm, niezdecydowanie
i obojętność wobec dzieła podjętego przez partię mogły prowadzić tylko do „sabota-
żu". Wątpienie było zdradą. Spiecjedstwo - dosłownie „dręczenie specjalistów" - było
głęboko zakorzenione w mentalności bolszewickiej i sygnał, jakim był proces w Szach-
tach, został doskonale odebrany przez bazę. Spece mieli się stać kozłami ofiarnymi nie-
powodzeń gospodarczych, a także frustracji wywołanych gwałtownym spadkiem stopy
życiowej. Od końca 1928 roku tysiące kierowników i „burżuazyjnych" inżynierów zwol-
niono z pracy w przemyśle, pozbawiono kart żywnościowych, dostępu do usług medycz-
nych, a czasem wyrzucono z mieszkań. W 1929 roku pod pretekstem „prawicowego od-
chylenia", „sabotażu" lub przynależności do „społecznie obcej klasy" dokonano czystek
wśród tysięcy urzędników Gospłanu (Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej), ludo-
wych komisariatów finansów, handlu i rolnictwa. To prawda, że 80% wyższych urzędni-
ków Ludowego Komisariatu Finansów pracowało tam jeszcze przed rewolucją1.

Kampania czystek w niektórych placówkach państwowych zaostrzyła się od lata
1930 roku, kiedy Stalin, pragnąc rozprawić się definitywnie z „prawicowcami",

' M. Lewin, „La formation...", s. 330-334.

1 08 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

a zwłaszcza z Rykowem, wciąż zajmującym stanowisko przewodniczącego Rady Koi
sarzy Ludowych, postanowił ukazać związki łączące ich ze „specjalistami-sabotażys
mi". W sierpniu i wrześniu 1930 roku GPU wzmogło aresztowania ludzi znanych, 2
mujących stanowiska w Gospłanie, Banku Państwowym i w ludowych komisariatach
nansów, handlu i rolnictwa. Wśród aresztowanych znaleźli się między innymi kierów
Instytutu Koniunktur Ludowego Komisariatu Finansów profesor Kondratiew - au
słynnych „cyklów Kondratiewa" i wiceminister aprowizacji w Rządzie Tymczasow
w 1917 roku - zajmujący odpowiedzialne stanowiska w Ludowym Komisariacie Roli
twa profesorowie Makarow i Czajanow, członek dyrekcji Banku Państwowego ZS
profesor Sadyrin, specjalista od termodynamiki profesor Ramzin, jeden z najbard
znanych statystyków gospodarczych Gospłanu Groman oraz wielu innych wybitnych
chowców2.

Zgodnie z odpowiednimi instrukcjami śledzącego ze szczególną uwagą sprawy „l
żuazyjnych specjalistów" Stalina GPU spreparowało akta, które miały udowodnić
nienie siatki antysowieckich organizacji, powiązanych ze sobą w ramach rzeko
Chłopskiej Partii Pracy kierowanej przez Kondratiewa i rzekomej Partii Przemyśle
[roś. Prompartia], kierowanej przez Ramzina. Śledczym udało się wymusić na nie
rych przesłuchiwanych „zeznania" nie tylko na temat ich kontaktów z „prawicowce
Rykowem, Bucharinem i Syrcowem, ale także na temat udziału w rzekomych spisk
mających na celu zabicie Stalina i obalenie reżimu sowieckiego z pomocą antysov
kich organizacji emigracyjnych i obcych wywiadów. Posuwając się jeszcze dalej, (
wymusiło na dwóch wykładowcach Akademii im. Frunzego „zeznania" o przygott
niach do spisku, na którego czele stać miał były szef Sztabu Generalnego Armii C
wonej, Michaił Tuchaczewski. Jak świadczy list napisany do Ordżonikidzego, Stalii
podjął jeszcze wówczas ryzyka aresztowania Tuchaczewskiego, ograniczając się na i
do innych celów - „specjalistów-sabotażystów"3.

Ten epizod ukazuje jasno, iż techniki i mechanizmy fabrykowania spraw rzekoi
„grup terrorystycznych", w które zamieszani mieli być sprzeciwiający się Stalinów
linii komuniści, były znakomicie wypracowane już w 1930 roku. Na razie Stalii
chciał i nie mógł posunąć się dalej. Wszystkie prowokacje i manewry tamtego ol
służyły w sumie dość skromnym celom: zastraszeniu ostatnich wewnątrzpartyj
przeciwników stalinowskiej linii oraz wszystkich niezdecydowanych i wahających si

22 września 1930 roku „Prawda" opublikowała „zeznania" czterdziestu c
urzędników ludowych komisariatów handlu i finansów, których uznano za wir
„trudności aprowizacyjnych w kraju i zniknięcia z rynku srebrnych monet". Kilk
wcześniej Stalin przekazał w liście adresowanym do Mołotowa swoje instrukcje
sprawie: „Musimy: a) radykalnie oczyścić aparat Ludowego Komisariatu Fina
i Banku Państwowego bez względu na biadolenie wątpliwych komunistów typu ]
kowa czy Briuchanowa; b) rozstrzelać dwudziestu-trzydziestu sabotażystów, l
przeniknęli do tych aparatów. [...]; c) kontynuować na całym terytorium ZSRR c
cje GPU, mające na celu odzyskanie będących w obiegu srebrnych monet". 25 wr2
czterdziestu ośmiu specjalistów rozstrzelano4.

2 O. Khlevniouk, „Le Cercie...", s. 40-50.

3 Tamże, s. 49.

4 „Pisma J.W. Stalina W.M. Molotowu", Moskwa 1995, s. 193-194.

ź ELEMENTY KLASOWO OBCE» l CYKLE REPRESYJNE • 169

W następnych miesiącach sfabrykowano kilka identycznych procesów. Niektóre od-
były się przy drzwiach zamkniętych, tak jak proces „specjalistów Najwyższej Rady Go-
spodarki Narodowej" lub Chłopskiej Partii Pracy. Inne miały charakter publiczny, tak
jak proces Prompartii, podczas którego ośmiu oskarżonych „przyznało się" do zmonto-
wania liczącej dwa tysiące specjalistów rozległej siatki, która za namową obcych amba-
sad prowadzić miała sabotaż gospodarczy. Procesy te podtrzymały mit sabotażu, który
razem z mitem spisku miał zająć centralne miejsce w stalinowskim montażu ideologicz-
nym.

W ciągu czterech lat, od 1928 do 1931 roku, ze służby publicznej wykluczono 138 ty-
sięcy urzędników; 23 tysiące z nich zaliczono do pierwszej kategorii („wrogów władzy
sowieckiej") i pozbawiono praw obywatelskich5. Polowanie na specjalistów przybrało
jeszcze większe rozmiary w przedsiębiorstwach, w których pod presją planów produk-
cyjnych mnożyły się wypadki, brakoróbstwo i awarie maszyn. Od stycznia 1930 do
czerwca 1931 roku zwolniono lub aresztowano' 48% inżynierów Donbasu; w samym
sektorze transportu w ciągu pierwszego półrocza 1931 roku „zdemaskowano" 4500
„specjalistów-sabotażystów". Polowanie na specjalistów, połączone z chaotycznymi
próbami wykonania całkowicie nierealnych zadań, spadkiem wydajności i dyscypliny
pracy oraz wyraźnym lekceważeniem zasad ekonomii, doprowadziło do trwałej dezor-
ganizacji pracy przedsiębiorstw.

Wobec rozmiaru kryzysu kierownictwo partii musiało się zdecydować na wprowa-
dzenie kilku „poprawek". 10 lipca 1931 roku Biuro Polityczne podjęto szereg kroków
w celu ograniczenia samowoli, której ofiarą padali spece od 1928 roku. Postanowiono
uwolnić niezwłocznie tysiące inżynierów i techników „zwłaszcza z dziedziny metalurgii
i górnictwa węglowego", znieść wszystkie formy dyskryminacji ograniczającej przyjmo-
wanie ich dzieci na wyższe uczelnie, wreszcie zabronić GPU aresztowania specjalisty
bez uprzedniej zgody nadrzędnego komisariatu ludowego. Samo tylko ogłoszenie tych
posunięć świadczyło o skali dyskryminacji i represji, jakim podlegało od procesu
w Szachtach tysiące inżynierów, agronomów, techników i pracowników administracji
wszystkich szczebli".

Pośród innych kategorii postawionych pod pręgierzem „nowego społeczeństwa socjali-
stycznego" znaleźli się zwłaszcza duchowni. Lata 1929-1930 to okres rozwinięcia dru-
giej ofensywy państwa przeciw Cerkwi, po ofensywie z lat 1918-1922. Pod koniec lat
dwudziestych znaczenie Cerkwi prawosławnej w społeczeństwie było wciąż duże, mimo
sprzeciwu niektórych wyższych duchownych wobec deklaracji lojalności, złożonej wła-
dzy sowieckiej przez metropolitę Sergiusza, następcę patriarchy Tichona. W począt-
kach 1929 roku mszę odprawiano w 39 tysiącach spośród 54 692 cerkwi, działających
w 1914 roku7. Jemielian Jarosławski, przewodniczący założonego w roku 1925 Związku
Wojujących Bezbożników, przyznawał, że spośród 130 milionów mieszkańców kraju
z religią „zerwało" tylko niecałe 10 milionów.

5 S. Ikonnikow, „Sozdanije i diejatelnost' objedinionnych organów CKK-RKI w 1923-1934", Moskwa
1971, s. 212-214.

' S. Fitzpatrick, „Education and Social Mobility in the Soviet Union, 1921-1934", Cambridge 1979,
s. 213-217.

7 N. Timasheff, „Religion in Soviet Russia", London 1943, s. 64.

1 70 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Antyreligijna ofensywa lat 1929-1930 miała dwa etapy. Pierwszy, z wiosny i k
1929 roku, charakteryzował się zaostrzeniem i ponownym uaktywnieniem antyreli^
nego prawodawstwa z lat 1918-1922. 8 kwietnia 1929 roku wydany został ważny dekr
który wzmacniał kontrolę lokalnych władz nad życiem parafii i narzucał nowe ogra
czenia działalności stowarzyszeń religijnych. Odtąd każda działalność, „przekraczajc
granice prostego zaspokojenia potrzeb religijnych", podlegała odpowiedniemu prze
sowi prawnemu, a zwłaszcza ustępowi 10 groźnego artykułu 58 kodeksu karnego, kt(
przewidywał, iż „każde wykorzystanie przesądów religijnych mas [...] do osłabię
państwa" podlega „karze od trzech lat więzienia do kary śmierci włącznie". 26 sierp
1929 roku rząd wprowadził ciągły, pięciodniowy tydzień pracy - pięć dni pracy, dz
odpoczynku - co wykluczało niedzielę jako wspólny dla całej ludności dzień wolny.:

sunięcie to miało „ułatwić walkę o wykorzenienie religii"8.

Podobne dekrety były tylko wstępem do bardziej bezpośrednich działań, które ;

żyły się na drugi etap antyreligijnej ofensywy. W październiku 1929 roku zarządz<
konfiskatę dzwonów, których dźwięk „naruszał prawo do odpoczynku szerokich i
niewierzących miast i wsi". Duchownych zrównano z kułakami: przygnieceni podał
mi - od 1928 do 1930 roku podatek od popów wzrósł dziesięciokrotnie - pozbaw
praw obywatelskich, co oznaczało zwłaszcza brak prawa do kart żywnościowych i jal
kolwiek opieki medycznej, stali się częstymi ofiarami aresztowań, wypędzeń i żeś
Według niepełnych danych, w 1930 roku „rozkułaczono" ponad 13 tysięcy duchown
W wielu wsiach i osadach kolektywizacja rozpoczynała się od symbolicznego zamk
cia cerkwi, a rozkułaczanie od popa. Znamienne, iż pierwotnym powodem prawie 1
odnotowanych w 1930 roku rozruchów i powstań chłopskich było zamknięcie ce:

i konfiskata dzwonów9. Kampania antyreligijna sięgnęła szczytu zimą 1929-1930 r'
Do l marca 1930 roku zamknięto lub zniszczono 6715 cerkwi. Oczywiście, wydań
skutek opublikowanego 2 marca 1930 roku artykułu Stalina „Zawrót głowy od su
sów" uchwała Komitetu Centralnego potępiła cynicznie „niedopuszczalne wypacz
w walce z przesądami religijnymi, a zwłaszcza administracyjne zamykanie cerkwi
zgody mieszkańców". To formalne potępienie nie miało jednak żadnego wpływu n
zesłanego duchowieństwa.

W następnych latach wielkie ofensywy antycerkiewne zastąpione zostały cią
administracyjnym nękaniem duchownych i stowarzyszeń religijnych. Interpretują<
wolnie sześćdziesiąt osiem artykułów dekretu z 8 kwietnia 1929 roku i przekrac
prerogatywy w sprawie zamykania cerkwi, lokalne władze prowadziły dalej pod n
mi pretekstami partyzancką wojnę z Cerkwią, motywując ją zużyciem budynków
„złym stanem sanitarnym", „brakiem ubezpieczenia" oraz zaległościami w poda<
i niezliczonych opłatach, nałożonych na członków stowarzyszeń religijnych. Niek
duchowni, pozbawieni godności cerkiewnej i praw obywatelskich, a także możli'
zarabiania na życie jako pracownicy najemni, gdyż podlegali opodatkowaniu jako
menty pasożytnicze, żyjące z dochodów innych niż płace", zmuszeni zostali do w
nią losu „wędrownych popów", wiodących nielegalne życie na marginesie spole
stwa. W ten sposób w opozycji do głoszonej przez metropolitę Sergiusza lojalność

8 N. Werth, „Le Pouvoir sovietique et 1'Eglise orthodoxe de la collectivisation & la Constitut
1936", „Revue des Etudes Comparatiyes Est-Ouest" 1993, nr 3-4, s. 41-49.

9 GARF, 374/28/145/13-26.

źELEMENTY KLASOWO OBCE» l CYKLE REPRESYJNE • 171

bęc władzy sowieckiej w łonie Cerkwi rozwinęła się schizma, szczególnie silna w byłych
guberniach woroneskiej i tambowskiej.

Zwolennicy Aleksieja Buja, biskupa Woroneża, aresztowanego w 1929 roku za nie-
złomny sprzeciw wobec kompromisu między Cerkwią a państwem, utworzyli autono-
miczną Prawdziwą Cerkiew Prawosławną, z własnym, często „wędrownym" duchowień-
stwem, wyświęcanym poza oficjalną Cerkwią z Sergiuszem na czele. Adepci tej „Cerkwi
na pustyni", która nie miała własnych świątyń, zbierali się na modlitwę w najróżniej-
szych miejscach: w prywatnych domach, na odludziu i w grotach10. Ci „prawdziwi prawo-
sławni chrześcijanie", jak się sami nazywali, podlegali szczególnym prześladowaniom;

wiele tysięcy z nich aresztowano i zesłano jako osadników specjalnych lub posłano do
obozów. Pod stałą presją władz liczba czynnych cerkwi i duchowieństwa zmniejszyła się
bardzo wyraźnie, mimo iż jak miał wykazać spis z 1937 roku, 70% dorosłych obywateli
wciąż określało się jako wierzący, l kwietnia 1936 roku w ZSRR działało już tylko
15 835 cerkwi (czyli 28% w porównaniu z okresem przedrewolucyjnym), 4830 meczetów
(32% działających przed rewolucją) oraz kilkadziesiąt świątyń katolickich i protestanc-
kich. W tym samym roku zarejestrowano 17 857 duchownych, podczas gdy w roku 1914
było ich 112 629 i jeszcze blisko 70 tysięcy w roku 1928. Duchowieństwo było już tylko,
by użyć tu oficjalnej formuły, „reliktem wymierających klas"".

Kułacy, spece i duchowni nie byli jedynymi ofiarami „antykapitalistycznej rewolucji"
z początku lat trzydziestych. W styczniu 1930 roku władze rzuciły hasło szeroko zakrojo-
nej kampanii „usunięcia prywatnych przedsiębiorców". Celem tej operacji byli przede
wszystkim kupcy, rzemieślnicy i wykonawcy kilku wolnych zawodów, w sumie blisko 1,5
miliona aktywnych osób, które w czasie NEP-u działały w bardzo skromnym zresztą sek-
torze prywatnym. Ci prywatni przedsiębiorcy, których średni kapitał w handlu nie prze-
kraczał tysiąca rubli i którzy w 98% nie zatrudniali pracowników, zostali szybko usunięci
za pomocą dziesięciokrotnego wzrostu podatków i konfiskaty mienia, po czym jako
„elementy zdeklasowane", „próżniaków" lub „elementy obce" pozbawiono ich praw
obywatelskich na takich samych zasadach jak różnorodną grupę „byłych" oraz innych
„członków klas posiadających i carskiego aparatu państwowego". Dekret z 12 grudnia
1930 roku wyliczał ponad trzydzieści kategorii pozbawionych praw obywatelskich liszeń-
ców [od roś. liszat' pozbawiać - przyp. tłum.]. Znaleźli się wśród nich: „byli właściciele
ziemscy", „byli kupcy", „była szlachta", „byli policjanci", „byli funkcjonariusze i urzędni-
cy carscy", „byli kułacy", „byli dzierżawcy lub właściciele prywatnych przedsiębiorstw",
„byli biali oficerowie", duchowni, mnisi, mniszki, „byli członkowie partii politycznych"
itd. Prześladowania, którym podlegali liszeńcy, stanowiący w 1932 roku 4% wyborców,
a więc wraz z rodzinami jakieś siedem milionów osób, nie ograniczały się, rzecz jasna,
do zwykłego pozbawienia praw wyborczych. W latach 1929-1932 dodano do tego utratę
prawa do mieszkania, do służby zdrowia i kart zaopatrzeniowych. W latach 1933-1934
podjęto jeszcze ostrzejsze środki, z wydaleniem w ramach operacji „paszportyzacyjnych"
włącznie, których celem było oczyszczenie miast z „elementów zdeklasowanych"12.

" W.C. Fletcher, „L'Eglise dandestine en Union Sovietique", Ed. A. Moreau, Paris 1971.

" N. Werth, G. Moullec, „Rapports secrets...", s. 291-304.

"A.I. Dobkin, „Liszeńcy, 1918-1936", „Zwiena" t. 2, Moskwa 1992, s. 600-620.

172 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Wyrywając z korzeniami wiejskie struktury społeczne i niszcząc wiejski styl życia, przy-
musowa kolektywizacja wsi, po której nastąpiło przyspieszone uprzemysłowienie, wy-
wołała ogromną migrację chłopów do miast. Chłopska Rosja zamieniła się w kraj włó-
częgów (brodjaszczaja Ruś). Od końca 1928 do końca 1932 roku rosyjskie miasta zale-
wała oceniana na 12 milionów chłopska fala, która uciekała przed kolektywizacją
i rozkułaczaniem. Same regiony Moskwy i Leningradu „przyjęły" ponad 3,5 miliona
przybyszów. Było między nimi wielu przedsiębiorczych chłopów, którzy woleli uciec
z rodzinnej wsi, a w razie potrzeby nawet się „samorozkułaczyć" niż wstąpić do kołcho-
zu. W latach 1930-1931 ta mało wymagająca siła robocza pracowała na niezliczonyci
budowach. Jednak od początku 1932 roku władze zaczęły się niepokoić masowym i ni<
kontrolowanym napływem wędrownej ludności, która „zamieniała w wieś" miasta -
ośrodki władzy i witryny nowego systemu socjalistycznego, zagrażała wypracowanemi
z trudem od 1929 roku systemowi racjonowania żywności, w którym „liczba uprawnić
nych" wzrosła z 26 milionów w początku 1930 do prawie 40 milionów pod koniec 193
roku, a także przekształcała fabryki w ogromne „obozy koczowników". Czyż nowi prz^
bysze nie byli przyczyną całej serii „negatywnych zjawisk", dezorganizujących zdanie]
władzy produkcję, takich jak nadmierna absencja, załamanie się dyscypliny pracy, chi
ligaństwo, brakoróbstwo oraz szerzenie się pijaństwa i przestępczości?13

Aby walczyć z tą stichiją - termin oznaczał jednocześnie zjawisko naturalne [do'
rozszalały żywioł - przyp. tłum.], anarchię i nieporządek - władze zastosowały w list
padzie i grudniu 1932 roku całą serię środków represyjnych, od bezprecedensowej p
nalizacji stosunków pracy do próby oczyszczenia miast z „elementów klasowo obcyci
Prawo z 15 listopada 1932 roku karało surowo nieusprawiedliwioną nieobecność w pi
cy i przewidywało między innymi natychmiastowe zwolnienie, odebranie kart żywr
ściowych i wyrzucenie ukaranych z mieszkania. Jego oficjalnym celem było ułatwię]
demaskowania „pseudorobotników". Podstawowym celem dekretu z 4 grudnia 1^
roku, który cedował na przedsiębiorstwa prawo wydawania nowych kart żywność
wych, było usunięcie wszystkich „martwych dusz" i „pasożytów", niesłusznie wpisań;

na mniej dokładnie kontrolowane miejskie listy racjonowania żywności.

Jednak podporą całego systemu stało się wprowadzenie 27 grudnia 1932 roku'
wnętrznych dowodów tożsamości (paszportów). „Paszportyzacja" ludności służyła ki
celom, określonym dokładnie w preambule dekretu: likwidacji „pasożytnictwa spoh
nego", utrudnieniu „przenikania" kułaków do ośrodków miejskich i ich aktywność
rynkach, ograniczeniu wychodźstwa ze wsi i utrzymaniu „społecznej czystości" m:

Wszyscy dorośli, to znaczy co najmniej szesnastoletni i zachowujący prawa obyw;

skie mieszkańcy miast, a także kolejarze, stali pracownicy najemni trwających bu
oraz pracownicy rolni sowchozów otrzymywali z rąk policji politycznej paszport. B>
jednak ważny jedynie z oficjalną pieczątką, potwierdzającą adres legalnego zame
wania (propiska). Od propiski zależał całkowicie status mieszkańca miasta z jego ss
gólnymi przywilejami: kartą żywnościową, ubezpieczeniami społecznymi i prawer
mieszkania. Miasta podzielono na dwie kategorie: „otwarte" i „zamknięte". M
„zamknięte" - z początku były to Moskwa, Leningrad, Kijów, Odessa, Mińsk, (
ków, Rostów nad Donem i Władywostok - miały status miast uprzywilejowanych, s
szym zaopatrzeniem, w których zamieszkać można było jedynie dzięki bliskiemi

" M. Lewin, „La Formation...", s. 311-317.

ź ELEMENTY KLASOWO OBCE» l CYKLE REPRESYJNE • 1 73

krewieństwu, małżeństwu lub określonemu stanowisku pracy, dającym prawo do za-
meldowania. Zameldowanie w miastach „otwartych" było znacznie łatwiejsze do otrzy-
mania.

Trwające przez cały rok 1933 operacje „paszportyzacji" ludności - wydano wówczas
27 milionów paszportów - pozwoliły władzom na oczyszczenie miast z niepożądanych
elementów. W Moskwie pierwszy tydzień operacji, rozpoczętej 5 stycznia 1933 roku,
zakończył się „wykryciem" 3450 „byłych białogwardzistów, kułaków i innych elemen-
tów kryminalnych". W sumie 385 tysięcy mieszkańców „miast zamkniętych" nie otrzy-
mało paszportu i musiało opuścić dotychczasowe miejsce zamieszkania w ciągu dziesię-
ciu dni, ale nie wolno im było osiedlić się w innym, nawet „otwartym" mieście. „Oczy-
wiście - przyznawał w raporcie z 13 sierpnia 1934 roku szef Wydziału Paszportowego
NKWD - do tej grupy należy doliczyć wszystkich tych, którzy wiedząc, że nie dostaną
paszportu, woleli z własnej woli opuścić miasta. Np. z Magnitogorska wyjechało prawie
35 tysięcy osób. [...] W ciągu dwóch pierwszych miesięcy operacji ludność Moskwy
zmalała o 60 tysięcy. Z Leningradu w ciągu miesiąca zniknęło 54 tysiące osób". Opera-
cja pozwoliła usunąć ponad 420 tysięcy ludzi z miast „otwartych"14.

Milicyjne kontrole i obławy na ludzi bez dokumentów doprowadziły do wydalenia
setek tysięcy osób. W grudniu 1933 roku Jagoda nakazał swoim służbom cotygodniowe
„czyszczenie" dworców i targowisk w miastach „zamkniętych". W ciągu pierwszych
ośmiu miesięcy 1934 roku tylko w miastach „zamkniętych" z powodu naruszenia prawa
paszportowego przesłuchano ponad 630 tysięcy osób. 65 661 z nich uwięziono na pod-
stawie decyzji administracyjnej, a następnie z reguły zsyłano jako „elementy zdeklaso-
wane" ze statusem osadnika specjalnego. 3596 zatrzymanych postawiono przed sądem,
a 175 627 zesłano bez statusu osadnika specjalnego; pozostali wykręcili się tylko man-
datami15.

Do najbardziej spektakularnych operacji doszło w roku 1933; od 28 czerwca do 3
lipca aresztowano i zesłano do syberyjskich „wiosek roboczych" 5470 moskiewskich
Cyganów16; od 8 do 12 lipca aresztowano w Kijowie i deportowano 4750 „elementów
zdeklasowanych"; w kwietniu, czerwcu i lipcu 1933 roku odbyły się łapanki i zesłano
trzy kontyngenty „elementów zdeklasowanych" z Moskwy i Leningradu, razem ponad
18 tysięcy osób17. Pierwszy kontyngent znalazł się na wyspie Nazino, na której w ciągu
miesiąca zmarło dwie trzecie zesłańców.

A oto, co o tożsamości tak zwanych elementów zdeklasowanych, które zsyłano
w wyniku zwykłej milicyjnej kontroli dokumentów, pisał w cytowanym już raporcie in-
struktor partyjny z Narymu:

Mógłbym mnożyć przypadki całkowicie bezpodstawnych zesłań. Niestety, wszyscy ci bliscy nam
ludzie, robotnicy i członkowie partii, już nie żyją, gdyż byli najmniej przystosowani do warun-
ków: Nowożyłow Władimir, moskwianin. Trzykrotnie nagrodzony kierowca w moskiewskiej fa-
bryce Kompresor. Żona i dziecko w Moskwie. Wybierali się z żoną do kina. Podczas jej przygo-
towań zszedł bez dokumentów na ulicę po papierosy. Został złapany na ulicy; Winogradowa,
kołchoźnica. Jechała do brata, komendanta milicji 8 sektora w Moskwie. Została złapana po
wyjściu z pociągu na jednym z dworców, zesłana; Wojkin Nikołaj Wasiliewicz, członek Komso-

" GARF, 1235/2/1650/27-34.

"Tamże.

" GARF, 9479/1/19/7; N. Werth, G. Moullec, „Rapports secrets...", s. 43-44.

" GARF, 9479/1/19/19.

1 74 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

mołu od 1929 roku, robotnik tekstylny sierpuchówskiej fabryki Krasnyj Tiekstiiszczik. Trzykrot-
nie nagrodzony. Udawał się w niedzielę na mecz piłkarski. Zapomniał zabrać dokumenty. Za-
trzymany, zesłany. Matwiejew I.M. Robotnik budowlany na budowie piekarni nr 9. Miał pasz-
port pracownika sezonowego ważny do grudnia 1933 roku. Zatrzymany mimo to. Powiedział, że
nikt nie chciał nawet spojrzeć na dokumenty18.

Czystce w miastach z roku 1933 towarzyszyły liczne operacje, prowadzone w podob
nych duchu w administracji i przedsiębiorstwach. W transporcie kolejowym, strategicz
nym sektorze trzymanym żelazną ręką najpierw przez Andriejewa, a potem Kaganowi
cza, na wiosnę 1933 roku „wyczyszczono" 8% personelu, czyli prawie dwadzieścia tysię
cy osób. O przebiegu jednej z takich akcji mówi fragment raportu szefa Wydziah
Transportu GPU, dotyczącego „eliminacji elementów kontrrewolucyjnych i antyso
wieckich na kolei" z 5 stycznia 1933 roku:

Operacje oczyszczające, dokonane przez Wydział Transportu GPU ósmego regionu, dały nast^
pujące rezultaty: w przedostatniej czystce 700 aresztowanych i postawionych przed sąden
a wśród nich: złodziei przesyłek 325, chuliganów (drobnych przestępców) i elementów krymina
nych 221, bandytów 27, elementów kontrrewolucyjnych 127; 73 złodziei przesyłek należących d
zorganizowanych band rozstrzelano. Podczas ostatniej czystki [...] aresztowano około 200 osól
Są to głównie elementy kułackie. Ponadto administracja zwolniła 300 podejrzanych osób. Ta
więc w ciągu ostatnich czterech miesięcy w taki czy inny sposób wyrzucono z sieci transport
1270 osób. Oczyszczanie trwa".

Wiosną 1934 roku rząd zastosował represje wobec młodych włóczęgów i drobnyc
przestępców, którzy rozmnożyli się w miastach w czasach rozkułaczania, głodu i p(
wszechnego zbrutalizowania stosunków społecznych. 7 kwietnia 1935 roku Biuro Poi
tyczne wydało dekret, który przewidywał „postawienie przed wymiarem sprawiedliw<
ści i zastosowanie wszystkich przewidzianych prawem kar wobec młodocianych w wi
ku powyżej dwunastu lat, uznanych za winnych włamań, aktów przemocy, uszkodzę
ciała oraz działań, w wyniku których doszło do śmierci lub kalectwa". Kilka dni późni
rząd przesłał do prokuratury tajną instrukcję, w której wyjaśniał, iż sankcje kań
w stosunku do młodocianych „zawierają także najwyższy wymiar obrony społecznej
to znaczy karę śmierci. W wyniku tego zniesione zostały dawne przepisy kodeksu ka
nego, zabraniające stosowania kary śmierci wobec nieletnich20. Jednocześnie NKW
otrzymało rozkaz reorganizacji podległych dotąd Ludowemu Komisariatowi Oświa
„przytułków i ośrodków dla nieletnich" oraz rozbudowy sieci „kolonii roboczych" c
młodzieży.

Jednak wobec rosnącego poziomu przestępczości i włóczęgostwa wśród młodoc:

nych posunięcia te nie przyniosły żadnego efektu. Raport o „likwidacji wtóczęgosf
nieletnich za okres od l lipca 1935 do l października 1937 roku" stwierdzał:

Mimo reorganizacji służb sytuacja wcale się nie poprawiła. [...] Poczynając od lutego 1937, (
notowaliśmy silny napływ włóczęgów z obszarów rolniczych, zwłaszcza zaś z regionów dotkn
tych złymi zbiorami w 1936 roku. [...] Masowe wychodźstwo dzieci ze wsi z powodu przejść

18 W.P. Danitow, S.A. Krasilnikow, „Spiecpieriesielency...", vol. 3, S. 96-99.

" CRCEDHC, 17/120/94/133-136.

20 O. Khlevniouk, „Le Cercie...", s. 154-156.

ELEMENTY KLASOWO OBCE» l CYKLE REPRESYJNE • 1 75

wych trudności materialnych, spotykających rodzinę, wytłumaczyć można nie tylko ztym funk-
cjonowaniem kołchozowych kas wzajemnej pomocy, ale również karygodnym postępowaniem
kierowników wielu kołchozów, którzy chcąc się pozbyć młodych żebraków i włóczęgów, dają im
„zaświadczenia o włóczęgostwie i żebractwie" i odsyłają na najbliższy dworzec lub do miasta. [...]
Zresztą administracja kolejowa i milicja zamiast aresztować młodocianych włóczęgów i skiero-
wać ich do przytułków i ośrodków NKWD, poprzestają na „oczyszczeniu swojego sektora"
i wsadzeniu ich do przelotowych pociągów [...] i tak włóczędzy trafiają do wielkich miast21.

O rozmiarach zjawiska może dać pojęcie kilka liczb. W samym roku 1936 do „przy-
tułków" NKWD trafiło 125 tysięcy młodocianych włóczęgów; od 1935 do 1939 w kolo-
niach roboczych NKWD zamknięto ich ponad 155 tysięcy, a tylko w latach 1936-1939
przed sądem stanęło 92 tysiące dzieci w wieku od dwunastu do szesnastu lat. Wedle
stanu na l kwietnia 1939 roku w obozach GUŁagu znajdowało się ponad 10 tysięcy
małoletnich więźniów22.

W pierwszej połowie lat trzydziestych prześladowanie społeczeństwa przez partię-pań-
stwo odbywało się z różną intensywnością, w naprzemiennych cyklach: brutalnej kon-
frontacji, terroru i masowych czystek oraz okresów względnego spokoju, które pozwa-
lały odzyskać pewną równowagę lub powstrzymywać chaos, jakim groziła ciągła walka.

Wiosna 1933 roku była bez wątpienia szczytowym punktem pierwszego wielkiego
cyklu terroru, rozpoczętego w końcu 1929 roku wraz z akcją rozkułaczania. Władza
stanęła wobec naprawdę nieznanych wcześniej problemów. Przede wszystkim, jak wy-
egzekwować na terenach, spustoszonych przez klęskę głodu, prace polowe, niezbędne
dla przyszłorocznych zbiorów? „Jeśli nie weźmiemy pod uwagę minimalnych potrzeb
kołchoźników - ostrzegał jesienią 1932 roku pewien ważny lokalny funkcjonariusz par-
tyjny - nie będzie komu siać i uprawiać".

Następnie, co zrobić z setkami tysięcy oskarżonych, od których pękały więzienia,
a których system obozów nie był nawet w stanie wykorzystać? „Jakie oddziaływanie
mogą mieć na ludność nasze superrepresyjne prawa - zapytywał sam siebie inny tere-
nowy przywódca partyjny w marcu 1933 roku - skoro wiemy, że na wniosek prokuratu-
ry zwolnione zostały setki kołchoźników skazanych już w zeszłym miesiącu na dwa lata
i więcej za sabotaż zasiewów?"

Rozwiązania, przyjęte latem 1933 roku w obu powyższych kwestiach, ujawniły dwie
różne orientacje, których połączenie, wzajemne po sobie następowanie i krucha mię-
dzy nimi równowaga, miały charakteryzować okres od lata 1933 do jesieni 1936 roku,
a więc przed rozpętaniem Wielkiego Terroru.

Na pierwsze pytanie - jak zapewnić w rejonach spustoszonych klęską głodu prace
polowe na poczet przyszłych zbiorów? - władze odpowiedziały w najszybszy możliwy
sposób, organizując wielkie łapanki ludności miejskiej, wysyłanej następnie na pola
pod wojskową eskortą.

„Mobilizacja sił miejskich - pisał 20 lipca 1933 roku włoski konsul z Charkowa -
przybrała olbrzymie rozmiary. [...] W tym tygodniu wysyłano codziennie do prac polo-
wych co najmniej 20 tysięcy osób. [...] Przedwczoraj obstawiono bazar, wzięto wszyst-

» GARF, 1235/2/2032/15-29.

22 J.A. Getty, G.T. Rittersporn, V.N. Zemskov, „Les victimes de la repression penale dans 1'URSS
d'avant-guerre", „Revue des Etudes Slaves" t. 65 (4), 1993, s. 641.

1 76 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

kich zdolnych do pracy, mężczyzn, kobiety i nieletnich, zawieziono na dworzec otoczi
ny przez GPU i wysłano na pola"23.

Masowy przyjazd mieszkańców miast na wygłodzoną wieś nie mógł się obyć bez n
pięć. Chłopi podpalali baraki, gdzie tłoczyli się „zmobilizowani", których władze nal
życie ostrzegły, by nie zapuszczali się do wiosek „zamieszkanych przez ludożerców
Niemniej jednak dzięki wyjątkowo sprzyjającym warunkom meteorologicznym, mobi
zacji całej dostępnej miejskiej siły roboczej oraz instynktowi przetrwania ocalały
chłopów, którzy skazani na pozostanie w wioskach nie mieli innego wyjścia, jak prac
wać na odebranej im już ziemi lub umrzeć, strefy głodu z lat 1932-1933 dały jesiei
1933 roku całkiem przyzwoite zbiory.

Na drugie pytanie - co robić z zapychającym więzienia napływem skazanych? - w
dze odpowiedziały w sposób pragmatyczny, uwalniając kilkaset tysięcy osób. Tajny ok
nik Komitetu Centralnego z 8 maja 1933 roku uznał konieczność „ograniczenia aresz
wań", „rozładowania miejsc odbywania kary" oraz „wyjąwszy obozy, zmniejszenia w c
gu dwóch miesięcy całkowitej liczby więźniów z 800 tysięcy do 400 tysięcy"24. Opera
„rozładowania" trwała prawie rok i uwolniono około 320 tysięcy aresztowanych.

Rok 1934 zaznaczył się pewnym złagodzeniem represji. Świadczy o tym silny spa(
liczby wyroków skazujących w sprawach prowadzonych przez GPU, która z 240 tysi
z roku 1933 zmniejszyła się do 79 tysięcy25. Policja polityczna przeszła reorganiza
Zgodnie z dekretem z 10 lipca 1934 roku GPU stawało się głównym zarządem nowe
wspólnego dla całego ZSRR Ludowego Komisariatu Spraw Wewnętrznych i miało
wtopić w inne, budzące mniejszy strach, zarządy typu milicji robotniczo-chłopsi
straży granicznej itd. Oznaczana od tej pory tym samym skrótem co Ludowy Kom
riat Spraw Wewnętrznych - Narodnyj Komissariat Wnutriennich Dieł lub NKW
„nowa" policja polityczna traciła część uprawnień sądowniczych (po zakończeniu
chodzenia akta miały być „przekazywane kompetentnym organom sądowym") i
prawo nakazania egzekucji bez uprzedniej zgody centralnych władz politycznych. Si
rzono też procedurę apelacyjną: wszystkie wyroki śmierci musiały być zatwierd;

przez odpowiednią komisję Biura Politycznego.

Rozporządzenia te, przedstawiane jako „środki wzmacniające socjalistyczną pr;

rządność", miały jednak bardzo ograniczone efekty. Kontrola decyzji o aresztów
przez prokuraturę okazała się bez znaczenia, gdyż prokurator generalny Wyszynsk
zostawił całkowitą swobodę organom represji. Poza tym we wrześniu 1934 roku E
Polityczne samo naruszyło ustalone przez siebie procedury w sprawie zatwierd;

wyroków śmierci, zezwalając władzom niektórych regionów, by nie zwracały się do
skwy o zatwierdzenie najwyższego wymiaru kary, orzeczonego na szczeblu lokal
Spokój trwał krótko.

Zabójstwo członka Biura Politycznego i pierwszego sekretarza leningradzkiej i
nizacji partyjnej, Siergieja Kirowa, zastrzelonego l grudnia 1934 roku przez Le<
Nikołajewa, młodego, egzaltowanego komunistę, któremu udało się wślizgnąć z
nią do Instytutu Smolnego - leningradzkiej siedziby kierownictwa partii, wzn
cykl represji.

23 A. Graziosi, „Lettres de Kharkov...", s. 77.

24 CRCEDHC, 17/3/922/56-58.

25 W.P. Popów, „Gosudarstwiennyj tierror...", s. 28.

ELEMENTY KLASOWO OBCE» l CYKLE REPRESYJNE • 1 77

Przez dziesięciolecia, szczególnie po „rewelacjach" Nikity Chruszczowa, ogłoszo-
nych w nocy z 24 na 25 lutego 1956 roku podczas XX Zjazdu KPZR, przeważała hipo-
teza o bezpośrednim udziale Stalina w zabójstwie swego głównego „rywala" polityczne-
go. Hipoteza ta została ostatnio podważona, szczególnie w książce Ałły Kirilinej26 napi-
sanej na podstawie nie publikowanych dotąd źródeł archiwalnych. Nie zmienia to
faktu, iż zabójstwo Kirowa zostało szeroko wykorzystane przez Stalina do celów poli-
tycznych. Ucieleśniało ono bowiem w oczywisty sposób teorię spisku, a więc centralną
figurę stalinowskiej retoryki. Pozwalało podtrzymywać atmosferę kryzysu i napięcia.
Mogło służyć w każdej chwili za namacalny dowód - w rzeczywistości tylko jako jeden
jego element - istnienia rozgałęzionej konspiracji, która zagrażała krajowi, jego przy-
wódcom i socjalizmowi. Dostarczało wreszcie wspaniałej wymówki o słabości systemu:

jeżeli działo się źle, a żyło się ciężko, choć życie miało być według sławnego wyrażenia
Stalina „wesołe i szczęśliwe", to „winę ponosili mordercy Kirowa".

W kilka godzin po ogłoszeniu zabójstwa Stalin zredagował dekret znany pod nazwą
„prawa z l grudnia". Ten nadzwyczajny środek, wprowadzony z osobistego polecenia
Stalina i zatwierdzony przez Biuro Polityczne dopiero dwa dni później, nakazywał
skrócenie do dziesięciu dni dochodzeń w sprawach o terroryzm, sądzenie tych spraw
zaocznie, wykonywanie wyroków śmierci w trybie natychmiastowym. Prawo to, zrywa-
jąc całkowicie z wprowadzonymi kilka miesięcy wcześniej procedurami, miało się stać
idealnym narzędziem Wielkiego Terroru27.

W następnych tygodniach o działalność terrorystyczną oskarżono wielu antystalinow-
skich opozycjonistów w łonie partii. 22 grudnia 1934 roku prasa ogłosiła, iż „ohydna
zbrodnia" była dziełem „podziemnej grupy terrorystycznej" składającej się, poza Niko-
łajewem, z 13 dawnych „zinowjewowców", a kierowanej przez rzekomy „ośrodek lenin-
gradzki". Wszystkich członków tej grupy osądzono 28 i 29 grudnia przy drzwiach za-
mkniętych, skazano na śmierć i niezwłocznie rozstrzelano. 9 stycznia 1935 roku rozpo-
czął się proces 77 członków zmyślonego „leningradzkiego kontrrewolucyjnego centrum
zinowjewowskiego", a wśród nich oskarżono i skazano na więzienie wielu znanych dzia-
łaczy partii, którzy w przeszłości sprzeciwili się stalinowskiej linii. Wykrycie „ośrodka le-
ningradzkiego" pozwoliło położyć rękę na „ośrodku moskiewskim", którego 19 rzeko-
mych członków, w tym Zinowjewa i Kamieniewa, oskarżono o „ideologiczny współ-
udział" w zabójstwie Kirowa i osądzono 16 stycznia. Zinowjew i Kamieniew przyznali,
że „dawniejsza działalność byłej opozycji przyspieszyła pod naciskiem obiektywnych wa-
runków degenerację zbrodniarzy"28. Przyznanie się, po tylu publicznych wyrazach skru-
chy i samokrytykach, do tego zdumiewającego „ideologicznego współudziału" miało za-
pewnić dwóm dawnym liderom rolę pokutników w nadchodzącym okresie parodii spra-
wiedliwości. A na razie oznaczało dla nich, odpowiednio, pięć i dziesięć lat więzienia.
W ciągu dwóch miesięcy, od grudnia 1934 do stycznia 1935 roku, według nowych proce-
dur przewidzianych dekretem o terroryzmie z l grudnia, skazano 6500 osób29.

Nazajutrz po skazaniu Zinowjewa i Kamieniewa Komitet Centralny rozesłał do
wszystkich organizacji partyjnych tajny okólnik zatytułowany: „Lekcje z wypadków

26 A. Kirilina, „L'Assassinat de Kirov. Destin d'un stalinien, 1888-1934", Le Seuil, Paris 1995.

27 R. Conquest, „Wielki Terror", tłum. Władysław Jeżewski, Wyd. Michał Urbański, Warszawa 1997, s. 53-54.

28 Cyt. za: B. Lewickyj, „Terror i rewolucja". Instytut Literacki, Paryż 1965, s. 74. (Przyp. tłum.)
2! O. Khlevniouk, „Le Cerele...", s. 150-154.

178 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

związanych z haniebnym zamordowaniem towarzysza Kirowa". Tekst okólnika potwier-
dzał istnienie spisku, kierowanego przez dwa „ośrodki zinowjewowskie [...], będące za-
maskowaną formą organizacji białogwardyjskiej" i przypominał, że historia partii
bolszewickiej była i pozostała ciągłą walką „przeciw grupom antypartyjnym": trocki-
stowskiej, „centralno-demokratycznej", „prawicowego odchylenia", „prawicowo-lewi-
cowych wyskrobków", itd. Podejrzani byli więc wszyscy ci, którzy kiedykolwiek wypo-
wiedzieli się przeciw stalinowskiemu kierownictwu. Polowanie na dawnych opozycjoni-
stów nabrało mocy. W końcu stycznia 1935 roku z Leningradu wydalono na Syberię
i do Jakucji 988 dawnych stronników Zinowjewa. Komitet Centralny polecił wszystkim
lokalnym organizacjom partyjnym opracować listy komunistów, usuniętych z partii ZE
przynależność do „bloku trockistowskiego i trockistowsko-zinowjewowskiego". N<
podstawie tych właśnie list dokonywano potem aresztowań. W maju 1935 roku Stalii
kazał Komitetowi Centralnemu przesłać nowy list do lokalnych władz partii z nakazen
starannego sprawdzenia legitymacji wszystkich komunistów.

Oficjalna wersja zabójstwa Kirowa, mówiąca o osobniku, który przeniknął do Smól
nego, posługując się „fałszywą" legitymacją partyjną, znakomicie wyjaśniała „ogromn
znaczenie polityczne" kampanii sprawdzania tych legitymacji. Trwała ona ponad szes
miesięcy i toczyła się przy aktywnym udziale aparatu policji politycznej. NKWD dosta-
czało instancjom partyjnym akta „podejrzanych" komunistów, a organizacje partyjr
przekazywały z kolei NKWD informacje o członkach wykluczonych w czasie kampar
„weryfikacyjnej". Zakończyła się ona usunięciem 9% członków partii, czyli około 2*
tysięcy osób30. Według niepełnych danych, przedstawionych w końcu grudnia 1935 roi
na plenum Komitetu Centralnego przez odpowiedzialnego za operację kierownika W
działu Kadr Nikotaja Jeżowa, w trakcie kampanii aresztowano 15 218 wykluczony
z partii „wrogów". Zdaniem Jeżowa czystka ta przebiegła bardzo źle. Z powodu „grai
czącej z sabotażem złej woli" wielu „zbiurokratyzowanych elementów, tkwiących w ar
racie" trwała trzykrotnie dłużej, niż zakładano. Mimo apeli centralnego kierownicfi
o zdemaskowanie trockistów i zinowjewowców do kategorii tych zaliczyć można b
jedynie 3% wykluczonych. Lokalne komitety partii wzbraniały się często przed „naw
zaniem kontaktu z organami NKWD i przekazaniem do Centrum imiennej listy os
do natychmiastowego zesłania w trybie administracyjnym". Krótko mówiąc, zdani'
Jeżowa, kampania sprawdzania legitymacji ujawniła, do jakiego stopnia „solidarne ]
ręczenie" lokalnych aparatów partyjnych tworzyło przeszkody w skutecznej kontroli
strony władz centralnych rzeczywistych wypadków w kraju31. Tej podstawowej lei
Stalin nie zapomni.

Fala terroru rozpętana tuż po zabójstwie Kirowa ogarnęła nie tylko dawnych opc
cjonistów partyjnych. Pod pretekstem „przekroczenia przez terrorystyczne eleme
biatogwardyjskie zachodniej granicy ZSRR" 27 grudnia 1934 roku Biuro Polityczne
dekretowało zesłanie 2 tysięcy rodzin „antysowieckich" z przygranicznych rejol
Ukrainy. 15 marca 1935 roku podjęto analogiczne kroki w celu zesłania „wszysti
niepewnych elementów z rejonów pogranicznych obwodu leningradzkiego i Karels
Republiki Autonomicznej [...] do Kazachstanu i na zachodnią Syberię". Chodziło gi

x Tamże, s. 158.

31 Tamże, s. 156-159; o kampanii legitymacyjnej: J.A. Getty, „Origins of the Great Purges: the S
CP Reconsidered, 1933-1938", Cambridge UP, 1985; CRCEDHC, 17/120/240.

((ELEMENTY KLASOWO OBCE» l CYKLE REPRESYJNE • 1 79

nie o Finów, którzy stali się pierwszymi ofiarami czystek etnicznych, mających sięgnąć
szczytu w okresie wojny. Po pierwszej wielkiej zsyłce blisko 10 tysięcy osób na podsta-
wie kryteriów narodowościowych wiosną 1936 roku przyszła następna, uderzając w po-
nad 15 tysięcy rodzin, czyli około 50 tysięcy Polaków i Niemców z Ukrainy, zesłanych
do Kazachstanu do obwodu karagandyjskiego i umieszczonych w kołchozach32.

Liczba wyroków w sprawach podlegających kompetencji NKWD - 267 tysięcy w 1935
i ponad 274 tysięcy w 1936 roku33 - dowodzi ponownego nasilenia cyklu represyjnego
w ciągu tych dwóch lat. Podjęto w tym czasie kilka pojedynczych decyzji łagodzących ry-
gory, takich jak likwidacja kategorii liszeńców, kasacja wyroków kołchoźników skaza-
nych na mniej niż pięć lat więzienia, przyspieszone uwolnienie 37 tysięcy osób skaza-
nych na podstawie prawa z 7 sierpnia 1932 roku, przywrócenie praw obywatelskich ze-
słanym osadnikom specjalnym czy zniesienie ograniczeń w przyjmowaniu na wyższe
uczelnie dzieci osób zesłanych. Jednak posunięcia te były pełne sprzeczności. Na przy-
kład zesłanym kułakom po pięciu latach przywrócono prawa obywatelskie, ale nie dano
im ostatecznie prawa do opuszczenia miejsc przymusowego osiedlenia. Albowiem na-
tychmiast po przywróceniu praw obywatelskich zaczęli wracać do rodzinnych wiosek, co
wywołało całą serię niemożliwych do rozwiązania problemów. Czy można ich przyjąć do
kołchozu? Co z mieszkaniami, skoro ich dobytek i domy zostały skonfiskowane? Logika
represji dopuszczała tylko przerwy, nie pozwalała natomiast na powrót do przeszłości.

Napięcia między reżimem a społeczeństwem wzrosły jeszcze z chwilą, gdy rząd po-
stanowił wykorzystać ruch stachanowski, zrodzony ze słynnego rekordu górnika
Aleksieja Stachanowa, który dzięki wspaniałej organizacji zmiany czternastokrotnie
przekroczył normę wydobycia węgla, a także poprzeć szeroką kampanię na rzecz wy-
dajności pracy. W listopadzie 1935 roku, zaledwie w dwa miesiące po sławnym rekor-
dzie Stachanowa, w Moskwie odbyła się konferencja przodowników pracy. Stalin pod-
kreślił na niej „głęboko rewolucyjny charakter ruchu, uwolnionego od konserwatyzmu
inżynierów, techników i dyrektorów przedsiębiorstw". W ówczesnych warunkach pro-
dukcyjnych organizacja dniówek, tygodni i dekad stachanowskich na trwałe dezorga-
nizowała produkcję; niszczył się sprzęt, mnożyły się wypadki przy pracy, a po „biciu
rekordów" nadchodziły okresy spadku produkcji. Nawiązując do spiecjedstwa z lat
1928-1931, władze przypisywały oczywiście trudności ekonomiczne działaniom rzeko-
mych sabotażystów, którzy przeniknęli do kadry kierowniczej, inżynierów i specjali-
stów. Nieostrożne słowo rzucone przeciw stachanowcom, załamanie się rytmu produk-
cji lub awaria były uważane za działania kontrrewolucyjne. W pierwszym półroczu 1936
roku aresztowano za sabotaż ponad czternaście tysięcy pracowników spośród kadr
przemysłowych. Stalin wykorzystał kampanię stachanowską do zaostrzenia polityki re-
presyjnej i wywołania nowej, bezprecedensowej fali terroru, która miała przejść do hi-
storii pod nazwą Wielkiego Terroru.

12 CRCEDHC, 17/162/17; O. Khlevniouk, „Le Cercie...", s. 154; N. Werth, G. Moullec, „Rapports se-
crets...", s. 376-377.

33 W. Popów, „Gosudarstwiennyj tierror...", s. 28.

10

WIELKI TERROR (1936-1938)

Dużo napisano o Wielkim Terrorze, który ludzie sowieccy nazywają też „
żowszczyzną", czyli „czasami leżowa". Albowiem rzeczywiście w ciągu dwć
lat kierowania przez Jeżowa NKWD (od września 1936 do listopada 1938)
presje osiągnęły niespotykany wcześniej rozmiar, uderzając we wszystkie warstwy S]
łeczeństwa - od członków Biura Politycznego po zwykłych obywateli aresztowanych
ulicy w celu wypełnienia kontyngentu „napiętnowania elementu kontrrewolucyjneg
Przez dziesięciolecia nad tragedią Wielkiego Terroru panowała cisza. Na Zachód
zapamiętano z tego okresu tylko trzy spektakularne publiczne procesy moskiews
z sierpnia 1936, stycznia 1937 i marca 1938 roku, podczas których cieszący się najwi
CTJTO. yyN^z.'Mv\e'KY YoN^YE^-Le, \-,e,\\\\va. ^ZAWSW^N , YAYCACTASW, Y»i\e,'s>\\Y&VA, ^V
Piatakow, Radek, Bucharin i inni) przyznali się do najstraszniejszych zbrodni: org
zacji „ośrodków terrorystycznych" o charakterze „trockistowsko-zinowjewowskim"
„trockistowsko-prawicowym", których celem było obalenie rządu sowieckiego, zań
dowanie przywódców, przywrócenie kapitalizmu, dokonywanie aktów sabotażu, ;

kopywanie potęgi wojskowej ZSRR, rozbicie Związku Sowieckiego i odłączenie
niego na rzecz obcych państw Ukrainy, Białorusi, Gruzji, Armenii i sowieckiego D
kiego Wschodu...

Procesy moskiewskie były wspaniałym wydarzeniem-spektaklem, ale też wyda
niem-ekranem, który odwrócił uwagę dopuszczonych na spektakl obserwatorów za
nicznych od jednoczesnych prześladowań wszystkich warstw społecznych. Dla tych
serwatorów, którzy przemilczeli już rozkułaczanie, głód czy rozbudowanie systf
obozów koncentracyjnych, lata 1936-1938 były tylko ostatnim aktem walki polityc
z głównymi rywalami, toczonej od ponad dziesięciu lat przez Stalina, zakończer
konfrontacji między „stalinowską biurokracją termidoriańską" a „starą gwardią l
nowską", która pozostała wierna rewolucyjnym przyrzeczeniom.

Podejmując główne tematy wydanej w 1936 roku książki Trockiego „Zdradzone
wolucja", autor artykułu redakcyjnego wielkiego francuskiego dziennika „Le Ten
pisa^ \D "lApca Y^'M>)-.

Rewolucja rosyjska zatrzymała się na swoim Termidorze. Pan Stalin zrozumiał jałowość c
ideologii marksistowskiej i mitu światowej rewolucji. Jest z pewnością prawowiernym socji
ale przede wszystkim dobrym patriotą, który rozumie, jakie niebezpieczeństwo stanowią dl;

ju ta ideologia i ten mit. Marzy mu się prawdopodobnie oświecony despotyzm, rodzaj pate
zmu, oddalony całkowicie od kapitalizmu, ale równie daleki od chimer komunizmu.

WIELKI TERROR (1936-1938) • 181

A „EEcho de Paris" z 30 stycznia 1937 roku wyrażało tę samą myśl bardziej obrazo-
wo i z mniejszym szacunkiem:

Gruzin o niskim czole dołącza bezwiednie do Iwana Groźnego, Piotra Wielkiego i Katarzyny II.
Ci, których każe mordować, to wierni swej diabolicznej religii rewolucjoniści, neurotycy nękani
ciągłą niszczycielską pasją'.

Trzeba było dopiero „tajnego referatu" Chruszczowa, wygłoszonego 25 lutego 1956
roku na XX Zjeździe KPZR, by ujawniono „liczne przypadki pogwałcenia socjalistycz-
nej praworządności w latach 1936-1938 wobec przywódców i kadr partyjnych". W na-
stępnych latach zrehabilitowano niektórych z nich, zwłaszcza wojskowych. Jednak na
temat „zwykłych" ofiar panowała ciągle całkowita cisza. To prawda, że w październiku
1961 roku podczas XXII Zjazdu KPZR Chruszczow przyznał publicznie, iż „masowe
represje [...] dotknęły zwykłych, uczciwych sowieckich obywateli", lecz nie powiedział
nic o zasięgu tych represji, za które był, jak wielu innych dygnitarzy partyjnych jego
epoki, bezpośrednio odpowiedzialny.

Pod koniec lat sześćdziesiątych na podstawie świadectw obywateli sowieckich, któ-
rzy uciekli na Zachód, oraz publikacji emigracyjnych i sowieckich z okresu „chruszczo-
wowskiej odwilży" historykowi Robertowi Conquestowi udało się jednak odtworzyć
w głównym zarysie wątek Wielkiego Terroru, choć nie uniknął przy tym ryzykownych
ekstrapolacji w kwestii mechanizmu decyzyjnego i przeszacowania liczby ofiar2.

Praca Roberta Conquesta wzbudziła wiele dyskusji, zwłaszcza na temat stopnia cen-
tralizacji terroru, roli Stalina i Jeżowa, a także liczby ofiar. Niektórzy historycy z ame-
rykańskiej szkoły rewizjonistycznej nie zgadzali się na przykład z twierdzeniem, jakoby
Stalin zaplanował precyzyjnie wydarzenia lat 1936-1938. Przeciwnie, kładąc nacisk na
narastające napięcie między władzami centralnymi a coraz silniejszymi aparatami lo-
kalnymi, a także na „wypaczenia" nie kontrolowanych w znacznym zakresie represji,
tłumaczyli wyjątkową skalę prześladowań lat 1936-1938 faktem, iż unikając wymierzo-
nego w nie ciosu, lokalne aparaty władzy skierowały terror na niezliczone „kozły ofiar-
ne", wykazując się w ten sposób czujnością i nieugiętością w walce z różnego rodzaju
„wrogami"3.

Inna kość niezgody: liczba ofiar. Dla Conquesta i jego uczniów Wielki Terror spo-
wodować miał co najmniej 6 milionów aresztowań, 3 miliony egzekucji i 2 miliony
zgonów w obozach. Dla historyków rewizjonistów szacunki te są zdecydowanie zbyt wy-
sokie4.

Otwarcie - na razie częściowe - archiwów sowieckich pozwala dziś na ponowne
podsumowanie Wielkiego Terroru. I nie chodzi o zarysowanie na tych kilku stronach
niesłychanie skomplikowanej i tragicznej historii dwóch najkrwawszych lat reżimu so-
wieckiego, lecz o próbę wyjaśnienia kwestii, które w ciągu ostatnich lat były przedmio-

' N. Werth, „Les Proces de Moscou, 1936-1938", Complexe, Bnixelles 1987, s. 61.

2 R. Conquest, „Wielki Terror".

3 J.A. Getty, „Origins..."; G. Rittersporn, „Simplifications staliniennes et complications sovietiques,
1933-1953", EAC, Paris 1988; J.A. Getty, R.T. Manning (wyd.), „Stalinist Terror. New Perspectives",
Cambridge UP, 1993.

4 R. Conquest w „Wielkim Terrorze" (s. 534-535) podaje liczby ok. 7 min aresztowanych, l min straco-
nych, 2 min zmarłych w obozach. (Przyp. red.)

182* PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

tem dyskusji - chodzi zwłaszcza o stopień centralizacji terroru oraz o kategorie i liczbę
ofiar.

W sprawie centralizacji terroru dostępne dziś dokumenty Biura Politycznego5 po-
twierdzają, że masowe represje były rzeczywiście rezultatem inicjatywy podjętej
przez najwyższą instancję partyjną, Biuro Polityczne, a zwłaszcza przez Stalina. Orga-
nizacja, a następnie przebieg najkrwawszej z wielkich operacji represyjnych, trwają-
cej od sierpnia 1937 roku do maja 1938 „likwidacji byłych kułaków, kryminalistów
i innych elementów antysowieckich"6, ukazują w zupełnie nowym świetle rolę Cen-
trum i władz lokalnych w tych represjach oraz logikę samej operacji mającej, przynaj-
mniej w założeniu, definitywnie rozwiązać problem nie rozwiązany w ciągu poprzed-
nich lat.

Od 1935-1936 lat wciąż nie rozstrzygnięta pozostawała kwestia dalszych losów prze-
bywających na zesłaniu byłych kułaków. Mimo przypominanego im regularnie zakazu
opuszczania miejsca przymusowego osiedlenia coraz więcej osadników specjalnych roz-
tapiało się w masie wolnych pracowników. W raporcie z sierpnia 1936 roku szef
GUŁagu Matwiej Berman pisał:

Korzystając z dość luźnego systemu nadzoru, wielu osadników specjalnych, pozostających od
dawna w mieszanych ekipach z pracownikami wolnymi, opuściło miejsce osiedlenia. Coraz trud-
niej ich odzyskać. Nauczyli się jakiejś specjalności, administracji przedsiębiorstw zależy na ich
zatrzymaniu, czasem udało im się załatwić paszport, pożenili się z wolnymi kobietami, często
maj ą domy7...

Wielu osadników specjalnych, osiedlonych przymusowo w ośrodkach przemysło-
wych, starało się rozpłynąć w miejscowej klasie robotniczej, inni uciekali jak najdalej.
Niektórzy z tych „uciekinierów" bez papierów i dachu nad głową przyłączali się do
band złożonych z coraz liczniejszych na peryferiach miasta ludzi z marginesu społecz-
nego i drobnych przestępców. Przeprowadzone w paru komendach inspekcje ujawniły
sytuacje nie do przyjęcia dla władz; na przykład w obwodzie północnym, w rejonie ar-
changielskim, pozostało na miejscu jedynie 37 tysięcy z teoretycznie osiedlonych tam
89 700 osadników specjalnych!

Obsesja „kulaka-sabotażysty, który przeniknął do przedsiębiorstw" oraz „kułaka-
-bandyty krążącego po mieście" przesądziła o wyznaczeniu tej „kategorii" w pierwszej
kolejności do roli ofiary wielkiej operacji represyjnej, o której przeprowadzeniu Stalin
zadecydował w początku lipca 1937 roku.

2 lipca 1937 roku Biuro Polityczne rozesłało do lokalnych władz telegram, który po-
lecał-

niezwłocznie aresztować wszystkich kułaków i kryminalistów [...] po administracyjnym przestu
diowaniu ich sprawy przez trojkę [komisję złożoną z rejonowego pierwszego sekretarza partii
prokuratora i rejonowego szefa NKWD] rozstrzelać najbardziej wrogo nastawionych i zestai
elementy mniej aktywne, ale wrogie wobec władzy [...]. Komitet Centralny proponuje, by w pię

5 „Stalinskoje Politbiuro w 30-yje gody", zbiór dokumentów przygotowany przez O.W. Chlewniuka
A.W. Kwaczonkina, L.P. Koszelewą, L.A. Rogowają, Moskwa 1995; O.V. Khlevniouk, L.P. Kocheleva
J. Howlett, L. Rogowają, „Les Sources archivistiques des organes dirigeants du PC(b)R", „Communisme
1995, nr 42-44, s. 15-34.

6 „Trud" z 4 VI 1992.

7 GARF, 9479/1/978/32.

WIELKI TERROR (1936-1938) • 1 83

ciodniowym terminie przesiać mu sktad trojek, a także liczbę osobników przeznaczonych do roz-
strzelania i do zesłania.

W ten sposób Centrum otrzymało w następnych tygodniach „wskaźniki", przysła-
ne przez władze lokalne, i na ich podstawie Jeżów przygotował rozkaz operacyjny
nr 00447 z 30 lipca 1937 roku, który tego samego dnia przedłożył do zaakceptowania
Biuru Politycznemu. W ramach tej „operacji" do aresztowania przewidziano 259 450
osób, a do rozstrzelania 72 950 aresztowanych8. W rzeczywistości liczby te były niepeł-
ne, gdyż na przygotowanej przez Jeżowa liście brakowało całej grupy regionów, które
chyba nie zdążyły jeszcze przesłać do Moskwy swych „szacunków". Podobnie jak pod-
czas rozkułaczania wszystkie regiony otrzymały kontyngent dla każdej z kategorii
(pierwsza do rozstrzelania, druga do zesłania).

Trzeba odnotować, iż elementy, które były celem operacji, należały do znacznie
szerszego spektrum społeczno-politycznego niż początkowo wymienione kategorie: po-
za „kułakami" i „elementami kryminalnymi" na listach znalazły się „elementy społecz-
nie niebezpieczne", „członkowie partii antysowieckich", dawni „carscy funkcjonariu-
sze", „białogwardziści" itd. „Nazwy" te przydzielano oczywiście każdemu podejrzane-
mu, bez względu na to, czy należał do partii, pochodził z inteligencji czy „prostego
ludu". Odpowiednie służby GPU, a potem NKWD miały bardzo dużo czasu, by przy-
gotować listy podejrzanych i latami je uaktualniać.

Rozkaz operacyjny z 30 lipca 1937 roku przyznawał lokalnym władzom prawo zwra-
cania się do Moskwy o dodatkowe listy osób do represjonowania. Rodziny osób, stra-
conych lub skazanych na kary obozu, mogły być aresztowane „poza kontyngentem".

Od końca sierpnia do Biura Politycznego napłynęło wiele próśb o podwyższenie
kontyngentów. Między 28 sierpnia a 15 grudnia 1937 roku biuro zatwierdziło podwyż-
szenie kontyngentów osób do rozstrzelania o 22 500, a przewidzianych do internowa-
nia w obozach do 16 800 osób. 31 stycznia 1938 roku na propozycje NKWD biuro za-
akceptowało jeszcze jeden „dodatek" w postaci 57 200 osób, w tym 48 tysięcy do roz-
strzelania. Operacja miała się zakończyć 15 marca 1938 roku. Ale i tym razem władze
lokalne, które od poprzedniego roku były już kilkakrotnie „oczyszczane" i wymienia-
ne, uznały za stosowne wykazać swą gorliwość. Od l lutego do 29 sierpnia Biuro Poli-
tyczne zatwierdziło dodatkowe kontyngenty 90 tysięcy osób wytypowanych do repre-
sjonowania.

Tak więc operacja, która początkowo trwać miała cztery miesiące, przeciągnęła się
na rok i dotknęła co najmniej 200 tysięcy osób powyżej wcześniej zatwierdzonych kon-
tyngentów". Każdy, kogo podejrzewano o „złe" pochodzenie społeczne, stawał się po-
tencjalną ofiarą. Narażone na prześladowania były zwłaszcza osoby mieszkające w stre-
fach przygranicznych oraz te, które miały w przeszłości jakiekolwiek kontakty z zagra-
nicą, a chodzić mogło zarówno o pobyt w nieprzyjacielskich obozach jenieckich, jak
o posiadanie poza ZSRR nawet dalekiej rodziny. Istniało duże prawdopodobieństwo,
iż osoby te, podobnie jak radioamatorzy, filateliści czy esperantyści, zostaną oskarżone
o szpiegostwo. Między 6 sierpnia a 21 grudnia 1937 roku Biuro Polityczne i jego
„zbrojne ramię" - NKWD, zainicjowały co najmniej dziesięć operacji podobnych do

„Trud" z 4 VI 1992.

1 84 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

działań, zaleconych w rozkazie operacyjnym nr 00447, których celem była kolejna
kwidacja grup narodowych, uważanych za potencjalnie „szpiegowskie" i „dywersyjne
Niemców, Polaków, Japończyków, Rumunów, Finów, Litwinów, Estończyków, Łotys2
Greków i Turków. Od sierpnia 1937 do listopada 1938 roku, czyli w ciągu piętnas
miesięcy trwania tych „antyszpiegowskich" operacji, aresztowano kilkaset tysięcy osól

Spośród innych operacji, o których mamy dziś dane - wciąż bardzo szczątków
gdyż archiwa byłego KGB i prezydenckie, w których przechowywane są najbardziej p
ufne dokumenty, są niedostępne dla badaczy - przytoczmy:

- „likwidację kontyngentów niemieckich zatrudnionych w przedsiębiorstwach pi
cujących na rzecz obrony narodowej", 20 lipca 1937 roku;

- „likwidację prawicowo-wojskowo-japońskiej organizacji kozackiej", rozpocz<
4 sierpnia 1937 roku; od września do grudnia poddano represjom ponad 19 tysięcy osób;

- „represjonowanie rodzin aresztowanych wrogów ludu" zarządzone na podstaw
rozkazu operacyjnego NKWD nr 00486 z 15 sierpnia 1937 roku.

Ta krótka i bardzo niekompletna lista małej części operacji, podjętych z inicjaty
Biura Politycznego, a zorganizowanych przez NKWD, wystarczy, by podkreślić scent
lizowany charakter masowych represji lat 1937-1938. Na pewno operacje te, podob
jak wszystkie wielkie akcje represyjne, prowadzone na rozkaz Centrum przez lokain;

funkcjonariuszy - czy chodziło o rozkułaczanie, czystkę w miastach czy o polowanie
specjalistów - nie obywały się bez „wypaczeń" ani ekscesów. Po zakończeniu Wielkit
Terroru jedyną komisję do badania zbrodni „jeżowszczyzny" wysłano do Turkme
W tej małej, liczącej zaledwie l 300 000 mieszkańców republice (0,7% ludne
ZSRR), od sierpnia 1937 do września 1938 roku tylko w ramach operacji „likwid:

byłych kułaków, kryminalistów i innych elementów antysowieckich" trojki NKWD s
zały 13 259 osób. Spośród nich 4037 rozstrzelano. Kontyngenty, ustalone przez I»
skwę, opiewały na 6277 skazanych i 3225 straconych10. Można przypuszczać, że pod
ne nadużycia i wykroczenia występowały i w innych regionach kraju. Wynikały one
z samej zasady kontyngentów i przysyłanych z Centrum zaplanowanych rozkazów c
z dobrze przyswojonych i wpajanych latami odruchów biurokratycznych, które pole;

na uprzedzaniu życzeń przełożonych i dyrektyw płynących z Moskwy.

Inna seria dokumentów potwierdza scentralizowany charakter masowych n
derstw, nakazanych i zatwierdzonych przez Stalina i Biuro Polityczne. Mamy na n
listy osób wytypowanych do skazania, sporządzone przez Komisję Spraw Sądów
Biura Politycznego. Kary wymierzone osobistościom, które miały stanąć przed K
gium Wojskowym Sądu Najwyższego ZSRR, sądami wojskowymi lub Koleg
Specjalnym NKWD, określane były wcześniej przez Komisję Spraw Sądowych B
Politycznego. Komisja ta, której członkiem był Jeżów, przedstawiła do podpisu Stal
wi i członkom Biura Politycznego co najmniej 383 listy z przeszło 44 tysiącami na?
osób na stanowiskach kierowniczych różnego szczebla w partii, armii i gospodarce.
nad 39 tysięcy z nich skazano na karę śmierci. Podpis Stalina znajduje się na 36
stach, Mołotow podpisał ich 373, Woroszylow 195, Kaganowicz 191, Zdanow
a Mikojan 62 listy11.

'0 Tamże, s. 212.

" „Rieabilitacya. Politiczeskije processy 30-50 godów", Moskwa 1991, s. 39; „Istocznik" 1995,
s. 117-130.

WIELKI TERROR (1936-1938) • 1 85

Wszyscy wymienieni dygnitarze udali się osobiście w teren, by poczynając od lata
1937 roku przewodniczyć czystkom w lokalnych organizacjach partyjnych. Kaganowi-
cza wysłano więc do przeprowadzenia czystek w Donbasie oraz obwodach czelabiń-
skim, jarosławskim, iwanowskim i smoleńskim. Żdanow, który zaczął od czystki w swo-
im obwodzie leningradzkim, pojechał do Orenburga, Baszkirii i Tatarstanu. Andriejew
udał się na północny Kaukaz, do Uzbekistanu i Tadżykistanu, Mikojan do Armenii,
a Chruszczow na Ukrainę.

Mimo iż większość instrukcji w sprawie masowych represji została zatwierdzona
w formie uchwał Biura Politycznego, z dostępnych dziś dokumentów archiwalnych wy-
nika, że Stalin był osobiście autorem i inicjatorem większości decyzji o represjach na
wszystkich szczeblach. Weźmy tylko jeden przykład: kiedy 27 sierpnia 1937 roku o go-
dzinie 17 sekretariat Komitetu Centralnego otrzymał informację sekretarza komitetu
partyjnego Kraju Wschodniosyberyjskiego Michaiła Koroczenki o przebiegu procesu
„winnych sabotażu" agronomów, o 17.10 Stalin osobiście odtelegrafował: „Radzę wam
skazać sabotażystów rejonu andriejewskiego na karę śmierci i opublikować wiadomość
o egzekucji w prasie"12.

Wszystkie dostępne dziś dokumenty (protokoły Biura Politycznego, dzienny plan
zajęć Stalina i lista gości, przyjętych przez niego na Kremlu) dowodzą, że Stalin kiero-
wał działaniami Jeżowa i skrupulatnie je kontrolował. Poprawiał główne instrukcje
NKWD, decydował o przebiegu śledztwa w wielkich procesach politycznych, a nawet
określał ich scenariusz. W czasie śledztwa w sprawie „spisku wojskowego", o który
oskarżono Tuchaczewskiego i innych dowódców Armii Czerwonej, Stalin przyjmował
Jeżowa codziennie". Na wszystkich etapach „jeżowszczyzny" Stalin utrzymywał kontro-
lę polityczną nad wydarzeniami. To on zdecydował o mianowaniu Jeżowa ludowym ko-
misarzem spraw wewnętrznych, przesyłając 25 września 1936 roku do Biura Polityczne-
go z Soczi sławny telegram: „Uważamy za rzecz konieczną i nie cierpiącą zwłoki powo-
łanie towarzysza Jeżowa na stanowisko komisarza spraw wewnętrznych. Jagoda okazał
się zupełnie niezdolny do zdemaskowania trockistowskiego i zinowjewowskiego bloku.
Z tego powodu GPU jest w tej sprawie opóźnione o cztery lata"14. To również Stalin
zdecydował położyć kres „nadużyciom NKWD". Dekret Komitetu Centralnego z 17 li-
stopada 1938 roku zakończył (prowizorycznie) „operację masowych aresztowań i ze-
słań". Tydzień później Jeżów został zdjęty ze stanowiska ludowego komisarza spraw
wewnętrznych i zastąpiony przez Berię. Wielki Terror skończył się tak, jak się rozpo-
czął: na rozkaz Stalina.

Czy można w sposób udokumentowany określić liczbę i kategorie ofiar „jeżowszczy-
zny"?

Dysponujemy dziś kilkoma ściśle poufnymi dokumentami, przygotowanymi w okre-
sie destalinizacji dla Nikity Chruszczowa i najwyższych przywódców partyjnych,
a zwłaszcza długim studium o „represjach dokonanych w epoce kultu jednostki", opra-
cowanym przez komisję utworzoną na zakończenie XX Zjazdu KPZR, na której czele

"„Izwiestija" z 10 VI 1992, s. 2.

13 Plan zajęć i lista gości przyjętych przez Stalina na Kremlu w latach 1936-1937, „Istoriczeskij Archiw"
1995, nr 4, s. 15-73.

14 Cyt. za: B. Lewickyj, „Terror...", s. 78. Liczba mnoga wynikała z faktu, iż byt to wspólny telegram Sta-
lina i Zdanowa. (Przyp. ttum.)










1 86 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

100 ^ IMI^^lm^..__.

stanął Mikołaj Szwernik". Naukowcy mogą porównać te dane z różnymi dostępnymi
dziś źródłami statystycznymi dyrekcji GUŁagu, Ludowego Komisariatu Sprawiedliwo-
ści czy prokuratury16.

Wynika z nich, iż tylko w latach 1937-1938 NKWD aresztowało l 575 000 osób;

w okresie tym skazano l 345 000 osób (czyli 85,4%); 681 692 (czyli 51% osób skaza-
nych w latach 1937-1938) rozstrzelano.

Osoby aresztowane skazywano według różnych procedur. Sprawy „kadr" politycz-
nych, gospodarczych i wojskowych oraz przedstawicieli inteligencji - kategorii najłatwiej-
szej do uchwycenia i najlepiej znanej - podlegały sądom wojskowym i „kolegiom nadzwy-
czajnym" NKWD. Operacja przybrała takie rozmiary, że rząd zorganizował w końcu lip-
ca 1937 roku, złożone z prokuratora, szefów NKWD i kierownictwa milicji trojki na
szczeblu rejonu. Działały one niezwykle pospiesznie, gdyż odpowiadały za wypełnienie
kontyngentów, ustalonych wcześniej przez Centrum. Wystarczyło „uaktywnić" listę osób,
które figurowały już w kartotekach odpowiednich służb. Śledztwo zostało skrócone dc
minimum; jak dowodzi na przykład niedawno opublikowana „Martyrologia Leningradu'
- ułożony chronologicznie, poczynając od sierpnia 1937 roku, spis aresztowanych i skaza
nych na śmierć na mocy artykułu 58 kodeksu karnego - przez ręce trojki przechodził
dziennie setki akt. Zwyczajowy okres dzielący aresztowanie od skazania na śmierć wync
sił od kilku dni do kilku tygodni. Nie podlegający apelacji wyrok wykonywany był po ki
ku dniach od skazania. Zarówno w zakresie specjalnych operacji „likwidacji szpiegó
i dywersantów", jak i podczas wielkich operacji represyjnych w rodzaju rozpoczęt
30 lipca 1937 roku „likwidacji kułaków", od 12 września 1937 roku „likwidacji elementć
kryminalnych" czy też „represji wobec rodzin wrogów ludu" prawdopodobieństwo ares
towania kogoś jedynie w celu wypełnienia kontyngentu zależało od całego szeregu prs
padków. Przypadków „geograficznych" (osoby mieszkające w rejonach przygraniczny
były dużo bardziej narażone), osobistej historii życia, związanej w jakiś sposób z inm
krajem, cudzoziemskiego pochodzenia, a nawet pomyłek, wynikających z jednakowa
nazwisk. W wypadku gdy lista osób z kartoteki była zbyt krótka, aby „wypełnić norm
lokalne władze jakoś sobie „radziły". Weźmy jeden tylko przykład: w celu uzupełnię
braków w kategorii „sabotażystów" turkmeńskie NKWD skorzystało z pożaru w jedn
z zakładów, by aresztować wszystkich obecnych na miejscu i zmusić ich do wyda
„wspólników"17. Wyznaczający arbitralnie kategorie wrogów „politycznych" i zapro;

mowany odgórnie Wielki Terror z samej swej natury prowadził do nadużyć, które
mownie świadczyły o przemocy panującej wśród szeregowego aparatu represyjnego.

Wszystkich tych danych, przypominających zresztą, iż komunistyczne kadry stan<
ły tylko ułamek pośród 681 692 straconych osób, nie można uznać za kompletne.
dotyczą one przeprowadzonych w tamtych latach zesłań (np. zesłania poza sowi
Daleki Wschód 172 tysięcy Koreańczyków, przesiedlonych między majem a paździł
kiem 1937 roku do Kazachstanu i Uzbekistanu). Nie wliczają ani aresztantów, z
łych od tortur w czasie pobytu w więzieniu lub podczas drogi do obozu (liczba nie
na), ani więźniów zmarłych już w obozach (około 25 tysięcy w 1937 roku i ponadc

sięcy w roku następnym)18.

15 „Istocznik" 1995, nr l, s. 117-132; W.P. Popów, „Gosudarstwiennyj...", s. 20-31.
" J.A. Getty, G.T. Rittersporn, V.N. Zemskov, „Les victimes...", s. 631-663.

17 Tamże, s. 655.
"W. Ziemskow, „Gulag", „Socyologiczeskije Issiedowanija" 1991, nr 6, s. 14-15.

WIELKI TERROR (1936-1938) • 1 87

Czy można dziś posunąć się dalej w analizie kategorii ofiar tych zbiorowych mor-
derstw? Mamy kilka danych statystycznych o więźniach GUŁagu z końca lat trzydzie-
stych, które przedstawimy w dalszej części książki. Informacje te dotyczą wszystkich
więźniów (a nie tylko ofiar Wielkiego Terroru) i przynoszą tylko cząstkowe odpowiedzi
na temat ludzi zesłanych do obozów w czasie „jeżowszczyzny". Można zauważyć duży
wzrost liczby więźniów z wyższym wykształceniem (70% między rokiem 1936 a 1939),
co potwierdza fakt, iż terror końca lat trzydziestych dotknął szczególnie wykształcone
elity, niezależnie od przynależności do partii.

Ponieważ prześladowania kadr partyjnych zostały potępione najwcześniej (na XX
Zjeździe), należą one do najlepiej znanych aspektów Wielkiego Terroru. W tajnym re-
feracie Chruszczow mówił szeroko o represjach, które dotknęły pięciu wiernych stali-
nowców, członków Biura Politycznego (Postyszewa, Rudzutaka, Eichego, Kosiora
i Czubara), a także 98 spośród 139 członków Komitetu Centralnego i 1108 z 1996 dele-
gatów na XVII Zjazd Partii (1934). Przetrzebione zostały również kierownicze kadry
Komsomołu: aresztowano 72 z 93 członków Komitetu Centralnego, 319 z 385 sekreta-
rzy obwodowych, krajowych i republikańskich oraz 2210 spośród 2750 sekretarzy rejo-
nowych. W większości przypadków obwodowe i lokalne aparaty partii i Komsomołu,
które Centrum podejrzewało o „sabotowanie" jedynie „słusznych" decyzji Moskwy
i sprzeciw wobec jakiegokolwiek kontrolowania sytuacji w kraju przez władze zwierzch-
nie, zostały w całości wymienione. W Leningradzie, mieście w najwyższym stopniu po-
dejrzanym, w którym partii przewodzili ludzie tacy jak Zinowjew i w którym zabito Ki-
rowa, Jeżów i miejscowy szef NKWD Żakowski aresztowali 90% kadr partyjnych. Był
-to jednak tylko niewielki procent leningradczyków, poddanych prześladowaniom w la-
tach 1936-193919. W celu przeprowadzenia czystek wysyłano w teren emisariuszy Cen-
trum wraz z oddziałami NKWD, a ich zadaniem było, jak napisała obrazowo „Praw-
da", „wykurzenie trockistowsko-zinowjewowskich pluskiew z gniazd i zniszczenie ich".

Pewne regiony kraju, dla których dysponujemy częściowymi danymi statystycznymi,
„czyszczono" szczególnie starannie: na pierwszym miejscu znalazła się raz jeszcze
Ukraina. Tylko w roku 1938, po nominacji Chruszczowa na sekretarza Komunistycznej
Partii Ukrainy, aresztowano tam (i w większości rozstrzelano) ponad 106 tysięcy osób.
Z dwustu członków ukraińskiego Komitetu Centralnego partii ocalało trzech. Ten sam
scenariusz powtórzono na wszystkich szczeblach partii, na których zorganizowano dzie-
siątki publicznych procesów przywódców komunistycznych.

W odróżnieniu od procesów przy drzwiach zamkniętych czy tajnych posiedzeń tro-
jek, na których o losie oskarżonego decydowano w kilka minut, publicznym procesom
przywódców nadawano silne zabarwienie populistyczne i ważną funkcję propagando-
wą. Oskarżając lokalnych przywódców, „tych nowych, wiecznie z siebie zadowolonych
panów [...], którzy swą nieludzką postawą budzą sztucznie w masach niezadowolenie
i irytację, budując tym samym armię rezerwową dla trockistów" (z przemówienia Stali-
na z 3 marca 1937 roku), procesy miały zacieśnić sojusz między „prostym ludem, zwy-
kłym członkiem partii, nosicielem sprawiedliwego rozwiązania" a przewodnikiem. Po-
dobnie jak wielkie procesy moskiewskie, publiczne procesy na szczeblu lokalnym silnie
pobudzały ideologicznie, wytwarzając nastroje populistyczne. Były, powtarzając za An-

" Statystyki egzekucji w Leningradzie zob. „Leningradzki Martiroiog, 1937-1938", Sankt Pietierburg
1995,s.3-50.







188 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

nie Kriegel, „imponującym mechanizmem profilaktyki społecznej", gdyż demaskowały
będący podstawowym pojęciem ideologicznym spisek i odgrywały do pewnego stopnia
rolę karnawału (możni okazywali się niedobrzy, a „prostych ludzi" uznawano za „nosi-
cieli sprawiedliwego rozwiązania").

Represje skierowane przeciw lokalnym kierownictwom partyjnym były oczywiście je-
dynie wierzchołkiem góry lodowej. Weźmy przykład obwodu orenburskiego, co do kto
rego dysponujemy szczegółowym raportem miejscowego departamentu NKWE
„o środkach operacyjnych użytych do likwidacji podziemnych grup trockistowskich i bu
charinowskich oraz innych ugrupowań kontrrewolucyjnych w okresie od l kwietnia di
18 września 1937 roku", a więc jeszcze przed misją Zdanowa, mającą na celu „przyspie
szenie" czystek20.

W obwodzie tym aresztowano w ciągu pięciu miesięcy:

- 420 „trockistów", z których wszyscy zajmowali pierwszoplanowe stanowiska kit
rownicze w polityce lub gospodarce;

- 120 „prawicowców", z których wszyscy byli ważnymi miejscowymi dygnitarzami.
- Tych 540 funkcjonariuszy partyjnych stanowiło prawie 45% miejscowej nomenklati
ry. W wyniku misji Zdanowa w Orenburgu aresztowano i stracono kolejnych 598 ość
tego samego szczebla. Tak więc, podobnie jak w innych regionach, na jesieni 1937 rot
zlikwidowane było już niemal całkowicie poprzednie kierownictwo polityczne i gosp
darcze obwodu orenburskiego, na którego miejsce „awansowano" nowe pokolenie l
dzi pierwszego planu - Breżniewów, Kosyginów, Ustinowów i Gromyków, jednym sł
wem, pokolenie Biura Politycznego lat siedemdziesiątych.

Niemniej oprócz owego tysiąca przywódców znalazła się cała masa szarych lud
szeregowych członków partii lub byłych, a więc szczególnie narażonych, a także zv
kłych obywateli, od lat figurujących w kartotekach. I to oni stanowili większość of
Wielkiego Terroru.

Wróćmy do raportu orenburskiego NKWD:

- „nieco ponad 2000 członków kozackiej organizacji prawicowo-wojskowo-japt
skiej" (z których 1500 rozstrzelano);

- „ponad 1500 oficerów i funkcjonariuszy carskich, zesłanych w 1935 roku z Ler
gradu do Orenburga" (chodziło o „elementy klasowo obce", zesłane do różnych re^
nów kraju po zabójstwie Kirowa);

- „około 250 osób aresztowanych w związku ze sprawą Polaków";

- „około 95 osób aresztowanych [...] w związku ze sprawą harbińczyków";

- „3290 osób w ramach likwidacji byłych kułaków";

- „1399 osób [...] w czasie likwidacji elementów kryminalnych..."
Jeśli dodamy trzydziestu komsomolców i pięćdziesięciu kadetów miejscowej szl
wojskowej, otrzymamy w sumie 7500 osób aresztowanych w ciągu pięciu mieś
w tym obwodzie przez NKWD, jeszcze przed zaostrzeniem represji w wyniku misji
drieja Zdanowa. Przy całej swej spektakularności aresztowanie 90% miejscowej
menklatury stanowiło jedynie mały odsetek całkowitej liczby osób represjonować
z których prawie wszystkie zaklasyfikowano do kategorii, będących celem specjali
operacji, określonych i zaaprobowanych przez Biuro Polityczne, a zwłaszcza Stalim

w CRCEDHC, 17/120/285/24-37.

WIELKI TERROR (1936-193 8) • 189

Niektóre kategorie kierowników i kadr partyjnych zdziesiątkowano szczególnie sta-
rannie. Znaleźli się wśród nich dyplomaci i personel Ludowego Komisariatu Spraw
Zagranicznych, którzy padli oczywiście ofiarami oskarżenia o szpiegostwo, lub w więk-
szym jeszcze stopniu urzędnicy ministerstw gospodarczych i dyrektorzy fabryk, których
podejrzewano o „sabotaż". Pomiędzy aresztowanymi - i w większości rozstrzelanymi -
wysokiej rangi dyplomatami znaleźli się Kriestinski, Sokolnikow, Bogomołow, Jurie-
niew, Ostrowski, Antonow-Owsiejenko, którzy pracowali uprzednio na placówkach
w Berlinie, Londynie, Pekinie, Tokio, Bukareszcie i Madrycie21.

W niektórych ministerstwach niemal wszyscy bez wyjątku urzędnicy padli ofiarą prze-
śladowań. Tak na przykład w drugorzędnym Ludowym Komisariacie Przemysłu Budowy
Maszyn i Narzędzi wymieniono całą administrację; aresztowano także wszystkich (poza
dwoma) dyrektorów fabryk, podlegających tej branży, i prawie wszystkich inżynierów
i techników. Podobnie było w innych działach przemysłu, a zwłaszcza w przemyśle lotni-
czym, morskim, metalurgii i transporcie, a więc w sektorach, co do których mamy jedynie
fragmentaryczne opracowania. Po zakończeniu Wielkiego Terroru Kaganowicz przyznał
na XVIII Zjeździe w marcu 1939 roku, iż „w latach 1937-1938 kadry przemysłu ciężkie-
go zostały całkowicie wymienione, a tysiące nowych ludzi mianowano na kierownicze sta-
nowiska w miejsce zdemaskowanych sabotażystów. W niektórych gałęziach przemysłu
trzeba było usunąć kilka kolejnych warstw sabotażystów i szpiegów [...] Teraz mamy ka-
dry, które zaakceptują każde zadanie wyznaczone im przez towarzysza Stalina".

Pośród najciężej dotkniętych przez „jeżowszczyznę" kadr partyjnych znaleźli się
przywódcy zagranicznych partii komunistycznych oraz funkcjonariusze Międzynaro-
dówki Komunistycznej - Kominternu - których siedzibą był moskiewski hotel „Lux".
Aresztowano wiele osobistości Komunistycznej Partii Niemiec, a wśród nich: Heinza
Neumanna, Hermanna Remmelego, Fritza Schultego i Hermanna Schuberta - wszyscy
byli dawnymi członkami Biura Politycznego - dawnego sekretarza Komitetu Central-
nego Leo Fliega, dawnych redaktorów dziennika „Rotę Fahne" Heinricha Siisskinda
i Wemera Hirscha oraz niemieckiego delegata na kongres założycielski Kominternu
Hugo Eberleina. W kilka miesięcy po zawarciu paktu Ribbentrop-Mołotow, w lutym
1940 roku, 570 komunistów niemieckich, przetrzymywanych w moskiewskich więzie-
niach, przekazano na moście granicznym w Brześciu gestapo.

Czystka poczyniła również spustoszenia pośród komunistów węgierskich. Areszto-
wany i rozstrzelany został Bela Kun, przywódca rewolucji węgierskiej z 1919 roku,
a podobny los spotkał dwunastu innych ludowych komisarzy efemerycznego rządu ko-
munistycznego w Budapeszcie, którzy uzyskali azyl w Moskwie.

Wśród ofiar Wielkiego Terroru przytłaczającą większość stanowili
anonimowi obywatele. Wyjątek ze „zwyczajnych" akt z roku 1938

Akta nr 24260

1. Nazwisko: Sidorow

2. Imię: Wasilii Klimientowicz

21 R. Conquest, „Wielki Terror", s. 467-470.










1 90 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

3. Miejsce i data urodzenia: Syczewo, obwód moskiewski, 1893.

4. Adres: Syczewo, rejon kołomneński obwodu moskiewskiego.

5. Zawód: pracownik spółdzielni.

6. Przynależność związkowa: Związek Pracowników Spółdzielczości.

7. Majątek w chwili aresztowania (opis szczegółowy): dom drewniany 8 na
metrów; częściowo zadaszone podwórze o wymiarach 20 metrów na 7, l krów
4 owce, 2 świnie, drób.

8. Majątek w 1929: ten sam i l koń.

9. Majątek w 1917: dom drewniany 8 metrów na 8, częściowo zadaszone p
dworze 30 metrów na 20; 2 stodoły, 2 szopy, 2 konie, 2 krowy, 7 owiec.

10. Sytuacja społeczna w chwili aresztowania: pracownik najemny.

11. Stan służby wojskowej w armii carskiej: w latach 1915-1916 szeregowy w
Turkiestańskim Pułku Piechoty.

12. Stan służby w białej armii: brak.

13. Stan służby w Armii Czerwonej: brak.

14. Pochodzenie społeczne: uważam się za syna średniorolnego chłopa.

15. Przeszłość polityczna: bez przynależności partyjnej.

16. Narodowość, obywatelstwo: rosyjska, obywatel ZSRR.

17. Przynależność do WKP(b): brak.

18. Wykształcenie: podstawowe.

19. Stosunek do służby wojskowej: rezerwista.

20. Czy był karany w przeszłości: brak.

21. Stan zdrowia: przepuklina.

22. Sytuacja rodzinna: żonaty. Żona: Anastazja Fiodorowna, 43 lata, kołch
nica; córka: Nina, 24 lata.

Aresztowany 13 lutego 1938 przez rejonowy zarząd NKWD.

2. Wyjątki z protokołu przesłuchania:

Pytanie: Podajcie nam wyjaśnienia dotyczące waszego pochodzenia społs
nego, waszej sytuacji społecznej i majątkowej przed i po 1917 roku.

Odpowiedź: Pochodzę z rodziny kupieckiej. Aż do mniej więcej 1904 roku
ciec mój miał mały sklep w Moskwie na ulicy Zołotarskiej, w którym wedle te
co mówił ojciec, pracował, nie zatrudniając nikogo. Po 1904 roku ojciec mu
zamknąć sklep, gdyż nie mógł sprostać konkurencji wielkich kupców. Wróci:

wieś, do Syczewa, i wydzierżawił sześć hektarów ornej ziemi i dwa hektary ł
Zatrudnił pracownika, niejakiego Goriaczewa, który przepracował z ojcem w
lat, aż do 1916 roku. Po 1917 roku zatrzymaliśmy nasze gospodarstwo, ale sti
liśmy konie. Pracowałem z ojcem do 1925 roku, a po jego śmierci podzielili
z bratem gospodarstwo.

Nie przyznaję się do żadnej winy.

3. Wyjątki z aktu oskarżenia:

[...] Sidorow, niechętny wobec wtadzy sowieckiej, a zwłaszcza wobec pi
prowadził systematycznie propagandę antysowiecką, mówiąc: „Stalin i jego

WIELKI TERROR (1936-1938) • 191

da nie chcą wypuścić władzy, Stalin zabit tylu ludzi, ale nie chce odejść. Bolsze-
wicy utrzymują władzę, aresztują uczciwych ludzi i nawet nie wolno o tym mó-
wić, bo zsyłają na dwadzieścia pięć lat do obozu".

Oskarżony Sidorow nie przyznał się do winy, ale został zdemaskowany przez
zeznania licznych świadków. Sprawa została przekazana do osądzenia trojce.
Podpisano: Sałachajew, podporucznik milicji rejonu kotomneńskiego.
Za zgodność: Gałkin, porucznik bezpieczeństwa państwowego, naczelnik wy-
działu bezpieczeństwa państwowego rejonu kołomneńskiego.

4. Wyjątki z protokołu decyzji trojki z 16 lipca 1938 roku:

[...] Sprawa Sidorowa W.K. Dawny kupiec, prowadzący z ojcem sklep. Oskar-
żony o uprawianie propagandy kontrrewolucyjnej, charakteryzującej się defety-
stycznymi wypowiedziami, którym towarzyszyły groźby pod adresem komunistów
i krytyka polityki Partii i rządu.

Wyrok: ROZSTRZELAĆ Sidorowa Wasilija Klimientowicza i skonfiskować
mienie.

Wyrok został wykonany 3 sierpnia 1938 roku.

Zrehabilitowany pośmiertnie 24 stycznia 1989 roku.

(„Wola" 1994, nr 2-3, s. 45-46).

Aresztowano prawie dwustu komunistów włoskich (w tym Paolo Robottiego, szwa-
gra Togliattiego) oraz stu komunistów jugosłowiańskich (wśród nich Gorkicia, sekreta-
rza generalnego partii, i Vlado Copicia, sekretarza organizacyjnego i dowódcę Brygad
Międzynarodowych w Hiszpanii, a także trzy czwarte Komitetu Centralnego).

Jednak najwyższą cenę zapłacili Polacy. Sytuacja komunistów polskich była szcze-
gólna: Komunistyczna Partia Polski wywodziła się z Socjaldemokracji Królestwa Pol-
skiego i Litwy, która w 1906 roku została przyjęta na zasadzie autonomii do Socjalde-
mokratycznej Partii Robotniczej Rosji. Związki między partią rosyjską a polską, której
jednym z przywódców przed 1917 roku był nie kto inny, jak Feliks Dzierżyński, byty
bardzo bliskie. Wielu polskich socjaldemokratów zrobiło karierę w partii bolszewickiej;

wymieńmy tylko najbardziej znanych: Dzierżyńskiego, Mienżynskiego, Unszlichta
(wszyscy zajmowali kierownicze stanowiska w GPU) czy Radka.

W latach 1937-1938 KPP została całkowicie zlikwidowana. Stracono dwunastu
członków polskiego Komitetu Centralnego, przebywających w ZSRR, a także wszyst-
kich polskich przedstawicieli w organach Międzynarodówki Komunistycznej. 28 listo-
pada 1937 roku Stalin podpisał dokument z propozycją „oczyszczenia" KPP. Zazwyczaj
po „oczyszczeniu" jakiejś partii Stalin wybierał nowe kierownictwo z jednej z rywalizu-
jących frakcji, jakie ujawniły się w czasie „czystki". W przypadku KPP wszystkie frakcje
zostały oskarżone „o działanie według tajnych polskich instrukcji kontrrewolucyjnych".
16 sierpnia 1938 roku Komitet Wykonawczy Kominternu przegłosował rozwiązanie
KPP. Jak wyjaśnił Manuilski, „agenci polskiego faszyzmu usadowili się na wszystkich
kluczowych stanowiskach w Komunistycznej Partii Polski".

1 92 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Sowieccy przywódcy Kominternu, którzy „pozwolili się oszukać" i „wykazali nieć
stateczną czujność", byli oczywiście następnymi ofiarami czystek. Zlikwidowani zos1
niemal wszyscy (kilkaset osób) rosyjscy kierownicy Kominternu (wśród nich człor
Komitetu Wykonawczego Knorin, szef wydziału łączności z zagranicą Mirow-Abram
i szef wydziału kadr Alichanow). Tylko niewielu całkowicie oddanym Stalinowi lider
Międzynarodówki, takim jak Manuilski czy Kuusinen, udało się ocaleć z czystki tej
ganizacji.

Pośród innych kategorii ciężko dotkniętych prześladowaniami w latach 1937-193
których mamy dokładne dane, znaleźli się wojskowi22. 11 czerwca 1937 roku pras;

wiecka obwieściła, że na zamkniętym posiedzeniu trybunał wojskowy skazał na
śmierci za zdradę i szpiegostwo zastępcę ludowego komisarza obrony i głównegt
tora modernizacji Armii Czerwonej, marszałka Tuchaczewskiego, którego powtar
ce się zatargi ze Stalinem i Woroszyłowem postawiły w opozycji do nich jeszcze
czas kampanii polskiej w 1920 roku. Razem z Tuchaczewskim skazano siedmiu i
kich rangą wojskowych, komandarmów l rangi [w latach 1935-1940 odpowii
generała armii - przyp. tłum.]: Jakira (dowódcę Kijowskiego Okręgu Wojskom
Uboriewicza (dowódcę Białoruskiego Okręgu Wojskowego), komandarma 2
[ranga generała pułkownika - przyp. tłum.] Korka oraz komkorów [ranga gene
lejtnantów - przyp. tłum.] Eidemana, Putnę, Feldmana i Primakowa. W ciągu n
nych dziesięciu dni aresztowano 980 wyższych oficerów, w tym 21 komkorów
komdiwów [ranga generałów majorów - przyp. tłum.]. Sprawa „spisku wojsko^
przypisanego Tuchaczewskiemu i jego „wspólnikom", była przygotowywana od i
cy. Główni oskarżeni aresztowani zostali w maju 1937 roku. Poddani torturę
dwudziestu latach w czasie weryfikacji dokumentów w celu rehabilitacji na wiel
nach zeznań marszałka Tuchaczewskiego znaleziono ślady krwi) w czasie przes:

osobiście prowadzonych przez Jeżowa, oskarżeni przyznali się do winy na
przed procesem. Stalin osobiście czuwał nad całym śledztwem. 15 maja za pos
twem ambasadora sowieckiego w Pradze otrzymał akta, sfałszowane przez taji
by hitlerowskie, w których znalazły się między innymi fałszywe listy Tuchacze'
do wyższych wojskowych niemieckich. A służby niemieckie z kolei padły ofiar
pulacji NKWD.

Dwa lata czystki w Armii Czerwonej doprowadziły do stracenia:

- 3 z 5 marszałków (Tuchaczewskiego, Jegorowa i Bluchera23, dwóch ostatn
cono w październiku 1938 roku i w lutym 1939);

- 13 z 15 komandarmów;

- 8 flagmanów floty [odpowiednik admirała - przyp. tłum.] na 9;

- 50 z 57 komkorów;

- 154 ze 186 komdiwów;

- 16 armkomów [generałów armii i generałów pułkowników] na 16;

- 25 korkomów [generałów lejtnantów] na 28.

22 Zbiór dokumentów, wydany przez: A. Cristiani, V. Michaleva, „Le Repressioni degli
nell'Armata rossa", IUO, Napoli 1996.

23 Blucher zmart w wyniku pobicia w więzieniu. (Przyp. red.)

/

WIELKI TERROR (1936-193 8) • 193

Od maja 1937 do września 1938 roku aresztowano bądź wydalono z armii 35 020
oficerów. Do dziś nie wiadomo, ilu stracono. Między 1939 a 1941 rokiem przywrócono
na stanowiska około 11 tysięcy (w tym generała armii Rokossowskiego i Gorbatowa).
Ale po wrześniu 1938 roku nastąpiły nowe czystki, tak że wedle najpoważniejszych sza-
cunków całkowita liczba oficerów aresztowanych w czasie Wielkiego Terroru doszła do
30 tysięcy na 178 tysięcy pełniących służbę24. Proporcjonalnie mniejsza, niż to po-
wszechnie przyjmowano, zwłaszcza w najwyższych szczeblach dowodzenia, „czystka"
w Armii Czerwonej dała się odczuć w czasie wojny sowiecko-fińskiej 1940 roku i na po-
czątku wojny ZSRR z Niemcami; była jedną z najpoważniejszych przeszkód w działa-
niach Armii Czerwonej.

Mimo zagrożenia hitlerowskiego, którym Stalin przejmował się dużo mniej niż inni
liderzy sowieccy w rodzaju Bucharina czy ludowego komisarza spraw zagranicznych do
kwietnia 1939 roku Litwinowa, przywódca ZSRR nie zawahał się poświęcić większości
najlepszych oficerów Armii Czerwonej i wprowadzić całkiem nowe kadry, które nie
mogły pamiętać kontrowersyjnych epizodów z czasów wojny domowej, dotyczących
Stalina jako „dowódcy", i wyrażać wątpliwości (a mogliby je mieć ludzie tacy jak Tucha-
czewski) w sprawie pewnych jego decyzji wojskowych i politycznych, zwłaszcza w spra-
wie zbliżenia z hitlerowskimi Niemcami.

Inteligenta to następna grupa społeczna poddana prześladowaniom w czasie Wielkiego
Terroru, o której mamy dość obfite dane". Po ukonstytuowania się jako uznana grupa spo-
łeczna inteligencja rosyjska była od połowy XIX wieku w centrum walki z despotyzmem
i zniewoleniem umysłów. Było naturalne, że represje dotknęły ją przy pierwszych falach
prześladowań - relatywnie bardzo umiarkowanych - z roku 1922 i lat 1928-1931. W mar-
cu i kwietniu 1937 roku kampania prasowa napiętnowała „odchylenia" w dziedzinie eko-
nomii, historii i literatury. W istocie celem ataku były wszystkie domeny nauki i twórczo-
ści, a argumenty naukowe i polityczne stanowiły często przykrywkę dla osobistych ambiq'i
i rywalizacji. I tak w środowisku historyków aresztowano wszystkich uczniów i zwolenni-
ków zmarłego w 1932 roku Pokrowskiego. Szczególnie narażeni byli profesorowie zobo-
wiązani do wygłaszania wykładów publicznych, a więc mający wpływ na wielu studenckich
słuchaczy. Każda ich wypowiedź mogła być przecież odnotowana przez nadgorliwych do-
nosicieli. Uniwersytety, instytuty badawcze i akademie zostały zdziesiątkowane, szczegól-
nie na Białorusi (jako „polskich szpiegów" aresztowano tam 87 ze 105 członków akade-
mii) i na Ukrainie. W tej ostatniej republice pierwsza czystka „burżuazyjnych nacjona-
listów" z 1933 roku spowodowała tysiące aresztowań intelektualistów ukraińskich,
oskarżonych o przekształcenie „Ukraińskiej Akademii Nauk, Instytutu Szewczenki, Aka-
demii Rolniczej, Ukraińskiego Instytutu Marksizmu-Leninizmu oraz ludowych komisaria-
tów Oświaty, Rolnictwa i Sprawiedliwości w siedliska burżuazyjnych nacjonalistów i kontr-
rewoluq'onistów" (z przemówienia Postyszewa z 22 czerwca 1933). Wielka czystka lat
1937-1938 była jedynie dokończeniem operacji rozpoczętej cztery lata wcześniej.

" Tamże, s. 20 sq. [Dokładne (i różniące się niekiedy) statystyki oraz szerokie omówienie czystek zob.
w obszernej monografii P.P. Wieczorkiewicza, „Stalin i generalicja sowiecka w latach 1937-1941. Sprawa
Tuchaczewskiego i jej konsekwencje", „Gryf', Warszawa 1993. (Przyp. ttum.)].

25 R. Conquest, „Wielki Terror", s. 325-343; W. Szentalinski, „Wskrzeszone stówo. Z oarchiwów lite-
rackich» KGB", Warszawa 1996.







1 94 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Ucierpiały też środowiska naukowe, które miały choćby luźne związki z polit
ideologią, gospodarką lub obronnością. Aresztowano i posiano do jednostek bać
czych NKWD, opisanych przez Solżenicyna w „Kręgu pierwszym", największe s'
przemysłu aeronautycznego, tej rangi co Tupolew (konstruktor słynnych samolo
czy Korolow (twórca pierwszego sowieckiego programu kosmicznego). Aresztov
także 27 z 29 astronomów z wielkiego obserwatorium w Pułkowie, a po anulow
spisu ze stycznia 1937 roku za „drastyczne pogwałcenie elementarnych podstaw i
statystycznych i zaleceń rządu" niemal wszystkich statystyków z Najwyższej Rady
spodarki Narodowej. Dołączyli do nich liczni lingwiści, którzy sprzeciwiali się oficj
popieranej przez Stalina teorii marksistowskiego „lingwisty" Marra, oraz setki b
gów, odrzucających szarlatanerię „oficjalnego biologa" Łysenki. Wśród najbar
znanych ofiar znaleźli się profesorowie: Lewit, kierujący Instytutem Genetyki Mei
nej, Tutajkow, dyrektor Instytutu Uprawy Zbóż, botanik Janata i akademik Waw
prezes Wszechzwiązkowej Leninowskiej Akademii Nauk Rolniczych, który po arę
waniu 6 sierpnia 1940 roku zmarł w więzieniu 26 stycznia 1943 roku.

Ciężką daninę „jeżowszczyźnie" zapłacili oskarżani o obronę „obcych" lub „wro
poglądów i odchodzenie od norm „realizmu socjalistycznego" pisarze, publicyści, l
teatru i dziennikarze. Ofiarą aresztowań, zeslań do obozów lub egzekucji padło p
dwa tysiące członków Związku Pisarzy. Wśród najsławniejszych znaleźli się autor ,,
wiadań odeskich" i „Armii konnej" Isaak Babel (rozstrzelany 27 stycznia 1940), p
Boris Pilniak, Jurij Olesza, Pantelejmon Romanów, poeci Nikołaj Klujew, Nikołaj;

łocki, Osip Mandelsztam (zmarł w syberyjskim obozie przejściowym 26 grudnia :

Gurgen Maari, Tycjan Tabidze. Aresztowani zostali też muzycy (kompozytor Jelaje'
rygent Mikoładze) oraz ludzie teatru, a wśród nich przede wszystkim wielki reżyser
wołod Meyerhold. Na początku 1938 roku uznany za „obcy sztuce sowieckiej" teatr N
holda zamknięto, a kiedy reżyser odmówił złożenia publicznej samokrytyki,
w czerwcu 1939 roku aresztowany i - po torturach - rozstrzelany 2 lutego 1940 roki:

W tych latach władze starały się „definitywnie zlikwidować" - używając modnego
czas wyrażenia - „ostatnie niedobitki klerykałów". Po tym, jak unieważniony późni
ze stycznia 1937 roku na pytanie „Czy jesteście osobą wierzącą?" - przyniósł, mimo \
kich nacisków na społeczeństwo, 70% odpowiedzi pozytywnych, sowieccy przywódcy
nowili przypuścić trzeci i ostatni szturm na Cerkiew. W kwietniu 1937 roku Mai
przedłożył Stalinowi notę, w której określał ustawodawstwo w sprawach religijnyc
przestarzałe i proponował zniesienie dekretu z 8 kwietnia 1929 roku. „Stworzył on -
mentowal - podstawy prawne do powstania z inicjatywy najaktywniejszej części kler
i sekciarzy rozgałęzionej organizacji, liczącej 600 tysięcy ludzi wrogich władzy sowi
Czas już skończyć z organizacjami klerykalnymi i hierarchią cerkiewną"26. Tysiące
i niemal wszystkich biskupów znów posłano do obozów, ale tym razem większość z n
stała rozstrzelana. Z dwudziestu tysięcy cerkwi i meczetów, czynnych jeszcze w 193l
na początku roku 1941 roku modły odprawiano w niespełna tysiącu. Oficjalna licz
chownych wynosić miała na początku 1941 roku 5665 (polowa z nich pochodziła z
bałtyckich i z terytoriów polskich, ukraińskich i mołdawskich, które włączono do
w latach 1939-1941), podczas gdy w 1936 roku było ich jeszcze ponad 24 tysiące27.

26 M.I. Odinsow, „Na puli k swobodie sowiesti", Moskwa 1990, s. 53-54.

27 GARF, 3316/2/1615/116-149.

WIELKI TERROR (1936-1938) • 195

Wielki Terror, operacja polityczna zainicjowana i przeprowadzona od początku do
końca przez najwyższe władze WKP(b), to znaczy przez Stalina, który w tym czasie całko-
wicie zdominował swoich towarzyszy z Biura Politycznego, osiągnął dwa podstawowe cele.

Pierwszy polegał na wprowadzeniu nowej, gotowej do wypełniania rozkazów biuro-
kracji cywilnej i wojskowej, złożonej z młodych kierowników, ukształtowanych w stali-
nowskim duchu lat trzydziestych, którzy -jak to powiedział na XVIII Zjeździe Kagano-
wicz - „zaakceptują każde zadanie, wyznaczone im przez towarzysza Stalina". Aż dotąd
różne administracje, często niekompetentne, gdyż formowane pospiesznie w czasie woj-
ny domowej, i niejednorodne, gdyż złożone zarówno z wykształconych za caratu „burżu-
azyjnych specjalistów", jak kadr bolszewickich, usiłowały zachować swój profesjonalizm,
swoją logikę administracyjną lub po prostu swoją autonomię i siatkę klienteli bez ślepe-
go poddawania się woluntaryzmowi ideologicznemu i rozkazom Centrum. W 1935 roku,
w czasie „sprawdzania legitymacji partyjnych", lokalne władze stawiły bierny opór, po-
dobnie jak większość statystyków odmówiły „poprawienia" rezultatów spisu ze stycznia
1937 roku zgodnie z życzeniami Stalina; zmusiło to stalinowskie kierownictwo do reflek-
sji nad naturą administracji, przy pomocy której miało rządzić krajem. Było jasne, iż
znaczna część partyjnych i bezpartyjnych kierowników różnych szczebli nie jest gotowa
do wykonywania żadnego rozkazu Centrum. Stało się więc dla Stalina rzeczą pilną za-
stąpienie ich ludźmi bardziej „skutecznymi", czyli bardziej posłusznymi.

Drugim celem Wielkiego Terroru było zdecydowane dokończenie likwidacji wszyst-
kich „elementów społecznie niebezpiecznych", które to określenie miało bardzo szero-
ki zasięg. Kodeks karny przewidywał uznanie za społecznie niebezpiecznego każdego,
kto „popełnił akt szkodliwy dla społeczeństwa lub czyje stosunki ze środowiskiem kry-
minalnym albo przeszłość stanowią zagrożenie". Według tych zasad groźne były liczne
zastępy najczęściej już prześladowanych w przeszłości „byłych": byłych kułaków, byłych
kryminalistów, byłych urzędników i funkcjonariuszy carskich, byłych członków partii
mienszewików, byłych eserowców itd. Zgodnie z wyrażoną szczególnie jasno na ple-
num Komitetu Centralnego z lutego i marca 1937 roku stalinowską teorią, że „im bar-
dziej zbliżamy się do socjalizmu, tym bardziej zaostrza się walka z niedobitkami wymie-
rających klas", wszyscy ci „byli" zostali unicestwieni w czasie Wielkiego Terroru.

W przemówieniu na plenum Stalin położył szczególny nacisk na fakt, że Związek
Sowiecki, jedyne państwo, „które zbudowało socjalizm", jest otoczone przez wrogie
mocarstwa. Wspierane przez Francję i Wielką Brytanię przygraniczne państwa - Fin-
landia, kraje bałtyckie, Polska, Rumunia, Turcja i Japonia, wysyłały do ZSRR całe „ar-
mie dywersantów i szpiegów", których zadaniem było sabotowanie budowy socjalizmu.
Niepowtarzalne, uświęcone państwo, jakim był ZSRR, miało też „uświęcone" granice,
które były jednocześnie liniami frontu w walce przeciw wszechobecnemu wrogowi ze-
wnętrznemu. Nie dziwi więc fakt, iż stalinizm za najważniejszą sprawę uznał polowanie
na szpiegów, czyli wszystkich, którzy mieli najluźniejszy nawet kontakt z „innym świa-
tem", oraz zlikwidowanie potencjalnej mitycznej „piątej kolumny".

Przyglądając się różnym kategoriom ofiar - kierownikom i specjalistom, elementom
społecznie niebezpiecznym („byłym") czy szpiegom - możemy dostrzec główne objawy
niedomagania reżimu, które sprawiły, że w ciągu dwóch lat posłano na śmierć prawie
700 tysięcy ludzi.

n

IMPERIUM OBOZÓW

Wiatach trzydziestych, które zaznaczyły się w Związku Sowieckim bezprece
densowymi prześladowaniami własnego społeczeństwa, nastąpił gwałtown
wzrost liczby obozów koncentracyjnych. Dostępne dziś archiwa GUŁagu pc
zwalają na wyłuskanie z nich szczegółowych informacji o rozbudowie tego systemu, js
go różnych reorganizacjach, napływie i liczbie więźniów, ich przydziałach do różnyc
gałęzi gospodarki, podziałach ze względu na rodzaj wyroku, płeć, wiek, narodowo;

i poziom wykształcenia'. Oczywiście istnieją strefy cienia. Biurokracja GUŁagu dział
ła wystarczająco sprawnie, by policzyć więźniów, a dokładniej tych, którzy dotarli <
miejsca przeznaczenia. Nie wiemy jednak prawie nic o tych, którzy tam nie dotai
gdyż zmarli w więzieniu lub w trakcie nie kończących się etapów, nawet jeśli dyspor
jemy licznymi świadectwami drogi krzyżowej, przebytej między aresztowaniem a ska;

niem.

W połowie lat trzydziestych w obozach zarządzanych przez GPU pracowało
około 140 tysięcy więźniów. Ogromna budowa Biełomorkanału, łączącego Morze Bi
z Bałtykiem, która wymagała niewolniczej pracy 120 tysięcy łudzi, przyspieszyła prze
zywanie z więzień do obozów dziesiątków tysięcy więźniów, a liczba wyroków ciągle
sła: 56 tysięcy skazanych w 1929 roku w sprawach prowadzonych przez GPU, po
208 tysięcy w 1930 (oprócz l 178 000 skazanych w sprawach pozostających poza k
petencjami GPU w 1929 i l 238 000 w 1931 roku2). W początku 1932 roku na wiel
budowach, nadzorowanych przez GPU, harowało ponad 300 tysięcy więźniów, a
śmiertelność mogła sięgnąć nawet 10% rocznie, tak jak to było w przypadku Bietoi
kanału.

W lipcu 1934 roku, kiedy GPU włączono do NKWD, GUŁag - Glawnoje Upraw
je Łagieriej - wchłonął około 212 tysięcy więźniów z 780 niewielkich kolonii karnyct
zostających dotąd w gestii Ludowego Komisariatu Sprawiedliwości, które nowy żar;

uważał za mało produktywne i źle prowadzone. Żeby osiągnąć wydajność zaspokaj
potrzeby kraju, obóz musiał być wielki i wyspecjalizowany. Ogromne ośrodki penite
ne, w których pracowało po kilkadziesiąt tysięcy osób, miały się stać podstawą gos]:

ki stalinowskiego ZSRR. l stycznia 1935 roku system GUŁagu skupiał 965 tysięcy

' JA. Getty, G.T. Rittersporn, V.N. Zemskov, „Les victimes.„"; N. Werth, „Goulag, les vra
fres..."; A. Nove, „Yictims of Stalinism: How Many?", w: J.A. Getty, R.T. Manning (wyd.), „Stalin
ror...".

2 W.P. Popów, „Gosudarstwiennyj tierror...", s. 20-31.

IMPERIUM OBOZÓW • 197

niów, 725 tysięcy przebywało w „obozach pracy", a 240 tysięcy w „koloniach karnych",
czyli mniejszych jednostkach, w których osadzano osobników, uznanych za „mniej nie-
bezpiecznych społecznie" i skazanych najczęściej na karę poniżej trzech lat3.

W tym momencie mapa GUŁagu była już w ogólnym zarysie ustalona na następne
dwa dziesięciolecia. Z liczącego około 45 tysięcy więźniów kompleksu obozowego na
Wyspach Solowieckich wypączkowały „lotne obozy", które przemieszczały się wraz
z wielkimi wyrębami lasu, prowadzonymi jednocześnie w Karelii, w strefie przybrzeżnej
Morza Białego i w rejonie Wołogdy. Zadaniem wielkiego, skupiającego około 43 tysiące
więźniów zespołu Swirłagu było zaopatrywanie w drewno opałowe całej aglomeracji le-
ningradzkiej, podczas gdy zespół z Tiemnikowa zaopatrywał aglomerację moskiewską.

Od strategicznego skrzyżowania w Kotłasie wzdłuż „drogi północno-wschodniej"
wiodącej do Usf-Wymu, Uchty, Peczory i Workuty, ciągnęły się dalej tory kolejowe, le-
śne wyręby i kopalnie. Uchtpeczłag korzystał z pracy 51 tysięcy więźniów przy budowie
dróg, w kopalniach węgla i na polach roponośnych tego zagubionego na Dalekiej Pół-
nocy regionu. Inne odgałęzienie biegło w kierunku północnego Uralu i kombinatów
chemicznych w Solikamsku i Bierieznikach, podczas gdy na południowy wschód wszyst-
kie obozy zachodniej Syberii dostarczały darmowej siły roboczej 63 tysięcy więźniów
wielkiemu kombinatowi węglowemu Kuzbasugol.

Dalej na południe, w położonym już w Republice Kazachskiej obwodzie karagan-
dyjskim, 30 tysięcy więźniów „obozów rolniczych" Stiepłagu wdrażało nowe sposoby
zagospodarowania stepu. Reżim był tu chyba łagodniejszy niż na największej budowie
potowy lat trzydziestych, w Dmitlagu (196 tysięcy więźniów), który po ukończeniu Bie-
łomorkanału otrzymał zadanie budowy drugiego wielkiego kanału stalinowskiego, Mo-
skwa-Wołga.

Inną wielką, iście faraońską budową był BAM (Magistrala Bajkalsko-Amurska), li-
nia kolejowa, która miała zdublować Kolej Transsyberyjską na odcinku od Bajkału do
Amuru. W początkach 1935 roku na pierwszym odcinku torów pracowało 150 tysięcy
podzielonych na trzydzieści zespołów więźniów z Bamłagu. W 1939 roku liczący 260 ty-
sięcy więźniów Bamlag stał się największym sowieckim zespołem obozów koncentracyj-
nych.

Wreszcie zespół obozów Siewwostfagu (północno-wschodnich) pracował od 1932
roku dla Dalstroju, kombinatu o strategicznym znaczeniu, gdzie wydobywano złoto, za
które kupowano na Zachodzie maszyny niezbędne do industrializacji kraju. Złoża zło-
ta znajdowały się w regionie o wyjątkowo trudnych warunkach - na Kotymie. Całkowi-
cie odcięta od świata Kołyma, na którą dostać się można było tylko statkiem, miała się
stać symbolicznym regionem GUŁagu. Magadan, stolicę i port, dokąd przybijali wy-
gnańcy, stworzyli oni sami. Zbudowana ich rękami żywotna arteria Kołymy - „szosa" -
łączyła wyłącznie obozy, w których panowały szczególnie nieludzkie warunki życia, po
mistrzowsku opisane w opowiadaniach Warłama Szalamowa. W latach 1932-1939 pro-
dukcja złota wydobywanego przez więźniów na Kołymie - w 1939 roku było ich tam
138 tysięcy - wzrosła z 276 kilogramów do 48 ton, czyli 35% całej sowieckiej produkcji
w tym okresie4.

'W. Ziemskow, „Gutag", s. 11.

4 O. Chlewniuk, „Prinuditielnyj trud w ekonomikie SSSR, 1929-1941", „Swobodnaja Mysi" 1992, nr 13,
s.78-92.

198 • PAŃSTWO PRZECIW SPOł-ECZEŃSTWU

W czerwcu 1935 roku rząd rozpoczął w Norylsku, za kręgiem polarnym, nast^
ogromny projekt budowy, tym razem kombinatu produkcji niklu, który mógł być zr
zowany jedynie przy pomocy karnej siły roboczej. Norylski zespół koncentracyjny
liczyć w szczytowym momencie rozwoju GUŁagu, w początkach lat pięćdziesiątyd
70 tysięcy więźniów. Produkcyjna funkcja obozu, zwanego obozem „pracy poprawę
znajdowała doskonale odbicie w wewnętrznych strukturach GUŁagu. Centrain
rządy były zorganizowane nie wedle kryteriów geograficznych, lecz wedle kryti
gospodarczych. Istniały więc: dyrekcja budów hydroelektrycznych, dyrekcja budo
lejowych, dyrekcja mostów i dróg itd. Więzień lub osadnik specjalny stanowił 1
wymieniany w kontraktach zarządów penitencjarnych z kierownictwami resortów
myślowych5.

W drugiej połowie lat trzydziestych liczba więźniów GUŁagu podwoiła się,
z 965 tysięcy w początku 1935 do l 930 000 w początku 1941 roku. Tylko w rok
wzrosła ona o 700 tysięcy osób6. Masowy napływ nowych więźniów do tego stopni
organizował produkcję, iż spadla ona o 13% w stosunku do roku 19361 Niska prc
utrzymała się w roku 1938, aż do podjęcia przez nowego ludowego komisarza śpi
wnętrznych Ławrientija Berię energicznych kroków w celu „zracjonalizowania
więźniów. W nocie do Biura Politycznego z 10 kwietnia 1939 roku Beria wyło
program „reorganizacji GUŁagu". Nowy komisarz tłumaczył, iż jego poprzedn
łaj Jeżów kładł większy nacisk na „polowanie na przeciwnika" niż na „rozsądr
dzanie". Obozowa norma żywieniowa, wynosząca 1400 kalorii dziennie, oblicze)
la dla ludzi „dosłownie siedzących w więzieniu"7. W związku z tym w ciągu ostE
stopniała liczba więźniów zdolnych do pracy, l marca niezdolnych do pracy był
sięcy więźniów, a śmiertelność we wszystkich obozach wyniosła 8% tylko w rc
Aby sprostać planowi produkcyjnemu, za który odpowiedzialne było NKWD, I
ponował zwiększyć racje żywnościowe, znieść wszystkie przedterminowe z\
przykładnie karać obiboków i innych osobników „dezorganizujących produkcji
cię wydłużyć czas pracy do jedenastu godzin dziennie z trzema dniami wolny
siącu, tak by „racjonalnie wykorzystać w pełni fizyczną wydolność więźniów".

Inaczej niż się powszechnie uważa, archiwa GUŁagu dowodzą znaczi
więźniów w obozach, gdyż uwalniano ich od 20 do 35% rocznie. Rotację t»
stosunkowo wysoka liczba wyroków, opiewających na mniej niż pięć lat, a \
1940 roku miało je 57% więźniów. Samowolnie działająca administracja i są
specjalne, zwłaszcza w przypadku „politycznych", uwięzionych w latach 193
cofały się przed przedłużaniem dobiegających końca kar. Niemniej jednak
obozu nie oznaczał w zasadzie biletu w jedną stronę. Zresztą dla okresu „]
go" przewidziano cały szereg „kar dodatkowych", takich jak zesłanie czy ]
osiedlenie.

Wbrew innemu utartemu poglądowi większość „politycznych", skazanyc
nią kontrrewolucyjne" na podstawie jednego z czternastu paragrafów słyni
kułu kodeksu karnego, wcale nie trafiła do obozów GUŁagu. Liczba więźn
nych wahała się w zależności od roku między jedną czwartą a jedną trzeć

5 N. Werth, G. Moullec, „Rapports secrets...", s. 345-379.

' W. Ziemskow, „Gutag", s. 11-15.

7 O. Chlewniuk, „Prinuditielnyj...", s. 88-89.

IMPERIUM        ,•201

/    ^° -

osadzonych. Pozostali więźniowie nie byli jednak pospolitymi ^
znaczeniu tego słowa. Trafili do obozów ze względu na naruszenie
nych represyjnych praw, dotyczących prawie każdej sfery życia, poć.
nięcia socjalistycznej własności", naruszenia „prawa paszportowego",
„spekulacji" aż po „porzucenie stanowiska pracy", „sabotaż" czy też „niew^
nimum dniówek roboczych" w kołchozie. Większość więźniów padła ofiarą po
penalizacji, obejmującej coraz szerszą sferę zachowań społecznych i prawodawsi>
cy, a jako „zwykli obywatele" nie mieli nic wspólnego ani z politycznymi, ani z pospc
mi przestępcami w tradycyjnym tego słowa znaczeniu. Był to skutek dziesięciolec.
prześladowań coraz szerszych warstw społeczeństwa przez partię-państwo8.




Spróbujmy sporządzić prowizoryczny bilans różnych aspektów tych prześladowań,
nie mieszczących się oczywiście w jednej płaszczyźnie.

• 6 milionów zgonów w wyniku klęski głodu lat 1932-1933, którą należy w znacznym
stopniu przypisać polityce przymusowej kolektywizacji i łupieżczemu zagarnianiu przez
państwo kołchozowych plonów.

• 720 tysięcy egzekucji, z czego ponad 680 tysięcy tylko w latach 1937-1938, z wyro-
ku „sądu" specjalnego GPU-NKWD.

• 300 tysięcy potwierdzonych zgonów w obozach między 1934 a 1940 rokiem; jeśli
chodzi o okres 1930-1933, nie mamy dokładnych danych, ale posługując się ekstrapo-
lacją, możemy wnioskować, że w ciągu całego dziesięciolecia liczba zgonów wyniosła
400 tysięcy. Nie wliczamy w nią niemożliwej do sprawdzenia liczby zmarłych między
aresztowaniem a rejestracją „na wejściu" przez biurokrację obozową.

• 600 tysięcy potwierdzonych zgonów zesłańców, osób „przemieszczonych" i osadni-
ków specjalnych.

• około 2,2 miliona zesłańców, osób „przemieszczonych" i osadników specjalnych.

•skumulowana liczba 7 milionów „osadzeń" w obozach i koloniach w latach
1934-1941, z zastrzeżeniem, iż nie mamy wystarczająco dokładnych danych dla lat
1930-1933.

Według danych z l stycznia 1940 roku w 53 zespołach „obozów pracy poprawczej"
i 425 „koloniach pracy poprawczej" przebywało l 670 000 osób; rok później będzie ich
l 930 000. W więzieniach siedziało około 200 tysięcy osób, oczekujących na wyrok
i transport do obozów. Wreszcie 1800 komendantur NKWD kierowało armią 1,2 milio-
na osadników specjalnych9. Nawet jeśli są to liczby znacznie niższe od podawanych do
tej pory przez historyków lub świadków, którzy mylili często napływ do GUŁagu z licz-
bą więźniów w określonym momencie, dają one pojęcie o skali represji, których ofiarą
padły w latach trzydziestych najróżniejsze warstwy sowieckiego społeczeństwa.

Od końca 1939 do lata 1941 roku kolonie i osadnictwo specjalne GUŁagu odnotowały
nowy napływ więźniów. Związane to było z sowietyzacją nowych nabytków terytorialnych
i bezprecedensową degradacją stosunków społecznych, zwłaszcza w świecie pracy.

•JA. Getty, G.T. Rittersporn, V.N. Zemskcw, „Les victimes..,", s. 650-657.

'Powyższe syntetyczne dane oparte są w gtównej mierze na wyżej cytowanych pracach, a zwłaszcza:

J.A. Getty, G.T. Rittersporn, V.N. Zemskov, „Les victimes..."; W. Ziemskow, „Guiag"; N. Werth, „Gou-
lag..."; W.P. Popów, „Gosudarstwiennyj tierror..."; O. Chlewniuk, „Prinuditielnyj..."; „Istocznik" 1995,
nr l, s. 117-130; A. Blum, „Naitre...".




200 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

24 sierpnia zaskoczony świat dowiedział się o podpisaniu poprzedniego dnia trakta-
tu o nieagresji między stalinowskim ZSRR a hitlerowskimi Niemcami. Ogłoszenie in-
formacji o pakcie wywołało prawdziwy szok w bezpośrednio zainteresowanych kryzy-
sem międzynarodowym państwach europejskich, których opinia publiczna zupełnie nie
była przygotowana na ten zwrot, wydający się jej całkowitym odwróceniem sojuszy. Za-
ledwie nieliczni byli wówczas świadomi, co może łączyć dwa reżimy o tak różnych ide-
ologiach.

21 sierpnia 1939 roku rząd sowiecki zawiesił negocjacje, prowadzone z misją angiel-
sko-francuską, która przybyła do Moskwy 11 sierpnia w celu zawarcia trójstronnego
traktatu na wypadek napaści Niemiec na któreś z państw. Od początku 1939 roku, kie-
rowana od maja przez Wiaczesława Mołotowa, sowiecka dyplomacja daleka była od
myśli o umowie z Francją i Wielką Brytanią, które podejrzewała o gotowość do podpi-
sania nowego traktatu monachijskiego kosztem Polski i pozostawienie tym samym
Niemcom wolnej ręki na Wschodzie. Podczas gdy negocjacje polityków sowieckich
z Brytyjczykami i Francuzami grzęzły w nierozwiązywalnych problemach - na przykład
w sprawie ewentualnego przejścia Armii Czerwonej przez Polskę w wypadku zaatako-
wania tej ostatniej przez Niemcy - kontakty między przedstawicielami sowieckimi
i niemieckimi wszystkich szczebli zacieśniały się. 14 sierpnia minister spraw zagranicz-
nych Rzeszy Ribbentrop zaproponował, że przyjedzie do Moskwy w celu podpisania
wszechstronnej umowy politycznej z przywódcami sowieckimi. Już następnego dnia
Stalin wyraził zgodę.

19 sierpnia Niemcy i ZSRR podpisały układ handlowy, który był przedmiotem ne-
gocjacji od końca 1938 roku i który zapowiadał się bardzo korzystnie dla ZSRR. Te-
go samego wieczoru Sowieci wyrazili zgodę, by Ribbentrop podpisał w Moskwie wy-
pracowany już przez stronę sowiecką i przesłany natychmiast do Berlina pakt o nie-
agresji. Obdarzony „nadzwyczajnymi pełnomocnictwami" niemiecki minister przybył
do Moskwy po południu 23 sierpnia, a podpisany tej samej nocy - ważny na dziesięć
lat i wchodzący natychmiast w życie - pakt o nieagresji został następnego dnia poda-
ny do wiadomości publicznej. Najważniejszą część umowy, która określała strefy
wpływów i zaborów ziem dwóch państw Europy Wschodniej, utrzymano naturalnie
w tajemnicy. Przecząc oczywistym faktom, sowieccy przywódcy aż do 1989 roku nego-
wali istnienie „tajnego protokołu", tej prawdziwej „zbrodni przeciw pokojowi", po-
pełnionej przez obydwa sygnujące go mocarstwa. Zgodnie z tym porozumieniem Li-
twa znalazła się w niemieckiej strefie wpływów, a Estonia, Finlandia i Besarabia
w strefie sowieckiej. Sprawa istnienia szczątkowego państwa polskiego była zawieszo-
na, ZSRR miało jednak odzyskać, po wspólnych z Niemcami działaniach wojennych
przeciw Polsce, ziemie białoruskie i ukraińskie, oddane w wyniku traktatu ryskiego
z 1921 roku, oraz część ziem „historycznie i etnicznie polskich" w województwact
warszawskim i lubelskim.

W osiem dni po podpisaniu paktu hitlerowskie wojska zaatakowały Polskę. Ty
dzień później, 9 września, wobec załamania się polskiej obrony i nacisku Niemiec
rząd sowiecki poinformował Berlin, iż zamierza w najbliższym czasie zająć teryto
rium przypadające mu w myśl tajnego protokołu z 23 sierpnia. 17 września Armi
Czerwona wkroczyła do Polski pod pretekstem „niesienia pomocy ukraińskim i biało
ruskim braciom" zagrożonym w wyniku „rozkładu państwa polskiego". Interwencj
sowiecka nastąpiła już po niemal całkowitym rozbiciu armii polskiej i spotkała się z

IMPERIUM OBOZÓW • 201

słabym oporem. Sowieci wzięli do niewoli 230 tysięcy jeńców wojennych, w tym 15 ty-
sięcy oficerów10.

Naszkicowany prowizorycznie projekt pozostawienia buforowego państwa polskiego
obie strony szybko zarzuciły, w wyniku czego kwestia granicy między Niemcami a ZSRR
stanęła na ostrzu noża. Pierwotnie, 22 września, ustalono ją na Wiśle, ale podczas wizyty
Ribbentropa w Moskwie 28 września przesunięto ją na wschód, na linię Bugu. W za-
mian za to sowieckie „ustępstwo" w stosunku do ustaleń z 23 sierpnia Niemcy zgodziły
się na włączenie Litwy w strefę wpływów ZSRR. Rozbiór Polski pozwolił Związkowi So-
wieckiemu wchłonąć rozległe terytorium o powierzchni 180 tysięcy kilometrów kwadra-
towych, zamieszkane przez 12 milionów ludzi, Białorusinów, Ukraińców i Polaków, l i 2
listopada, po przeprowadzonym dla pozoru referendum, terytorium to zostało przyłą-
czone do sowieckich republik: Ukraińskiej i Białoruskiej.

W tym czasie „oczyszczanie" nowych regionów przez NKWD było już mocno zaawan-
sowane. Jego głównym celem byli Polacy, których aresztowano i deportowano jako „wro-
gi element". Najbardziej narażeni byli ziemianie, przemysłowcy, kupcy, urzędnicy, poli-
cjanci i wojskowi, którzy za zasługi w czasie wojny polsko-sowieckiej z 1919-1920 roku
otrzymali od państwa ziemię w rejonach przygranicznych. Statystyki Zarządu Osadni-
ków Specjalnych GUŁagu mówią o 381 tysiącach polskich cywilów z terytoriów anekto-
wanych we wrześniu 1939 roku, którzy między lutym 1940 a czerwcem 1941 roku zosta-
li zesłani jako osadnicy specjalni na Syberię, do obwodu archangielskiego, do Kazach-
stanu oraz innych odległych rejonów ZSRR". Liczby rzędu l miliona deportowanych,
podawane przez historyków polskich, są znacznie zawyżone12. Nie mamy niestety żad-
nych dokładnych danych dotyczących aresztowań i deportacji osób cywilnych między
wrześniem 1939 a styczniem 1940 roku.

Z okresu późniejszego dostępne dziś dokumenty archiwalne odnotowują trzy wielkie fa-
le „łapanek-wywózek": 9 i 10 lutego, 12 i 13 kwietnia oraz 28 i 29 czerwca 1940 roku. Trans-
porty kolejowe potrzebowały dwóch miesięcy na przejazd tam i z powrotem od granicy pol-
skiej na Syberię, do Kazachstanu i na Daleką Północ. Spośród 230 tysięcy polskich jeńców
wojennych do lata 1941 roku przeżyło tylko 82 tysiące. Śmiertelność wśród polskich osadni-
ków specjalnych była również bardzo wysoka. W sierpniu 1941 roku, po podpisaniu umowy
z polskim rządem emigracyjnym, władze sowieckie udzieliły „amnestii" Polakom, deporto-
wanym po listopadzie 1939 roku, ale odnaleziono ślady jedynie 243 100 osób, podczas gdy
między lutym 1940 a czerwcem 1941 roku zesłano ich co najmniej 381 tysięcy. W sumie
z amnestii tej skorzystało 388 tysięcy polskich jeńców wojennych, internowanych uciekinie-
rów i zesłanych cywilów. Setki tysięcy zginęły w poprzednich latach. Bardzo wielu rozstrze-
lano jako „zaciekłych i zdecydowanych na wszystko wrogów władzy sowieckiej".

Wśród nich wymienić trzeba zwłaszcza 25 700 polskich oficerów i osób cywilnych,
którzy mieli być rozstrzelani, jak proponował Beria Stalinowi w piśmie z 5 marca 1940
roku. Część cmentarzyska z ciałami pomordowanych została odkryta w kwietniu 1943

"K. Sword, „Deportation and Exile. Poles in the Sowiet Union, 1939-1948", MacMillan, London 1994,
s. 7. [Poglądy autora na temat kampanii polsko-niemieckiej są dość uproszczone. (Przyp. red.)].

" W. Ziemskow, „Spiecposielency", s. 5.

"Z.S. Siemaszko, „W sowieckim osaczeniu", Polska Fundacja Kulturalna, Londyn 1991; W. Wielhor-
ski, „Los Polaków w niewoli sowieckiej", Rada Wschodnich Ziem RP i Stowarzyszenie Byłych Sowieckich
Więźniów Politycznych, Londyn 1956. [W kwestii deportacji por. tekst A. Paczkowskiego zamieszczony
w niniejszej książce. (Przyp. red.)].

202 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

roku przez Niemców w lesie koto Katynia. W licznych masowych grobach znajdowały
się zwłoki 4 tysięcy oficerów polskich. Władze sowieckie przypisywały masakrę katyń-
ską Niemcom aż do roku 1992, kiedy w czasie wizyty Borisa Jelcyna w Warszawie rząd
rosyjski przyznał oficjalnie, że bezpośrednią odpowiedzialność za eliminację polskiej
elity w 1940 roku ponosi Stalin i członkowie Biura Politycznego.

Natychmiast po aneksji ziem należących do Polski i zgodnie z umowami zawartymi
z Niemcami rząd sowiecki wezwał do Moskwy szefów rządów estońskiego, łotewskiego
i litewskiego i narzucił im „traktaty o wzajemnej pomocy", w których państwa te „zga
dzaty się" na umieszczenie na ich terytorium sowieckich baz wojskowych. Bezzwłoczni*
25 tysięcy żołnierzy sowieckich rozlokowano w Estonii, 30 tysięcy na Łotwie, a 20 tysię
cy na Litwie. Siły te przewyższały znacznie armie wciąż jeszcze oficjalnie niepodległyc
państw. Wprowadzenie wojsk sowieckich oznaczało naprawdę koniec niepodleglośl
państw bałtyckich. 11 października Beria wydał rozkaz „wyplenienia wszystkich el<
mentów antysowieckich i antyspołecznych" w tych krajach. Odtąd policja wojskowa n
ustawała w aresztowaniach oficerów, urzędników i intelektualistów, których uznano ;

„niepewnych" z punktu widzenia dalszych zamiarów ZSRR.

Ściśle tajne pismo ludowego komisarza spraw wewnętrznych
Ławrientija Berii do Stalina z 5 marca 1940 roku

KCWKP(b)
Towarzysz Stalin

W obozach dla jeńców wojennych NKWD ZSRR i w więzieniach zachodnie!
obwodów Ukrainy i Białorusi w chwili obecnej znajduje się duża liczba bytyci
oficerów armii polskiej, byłych pracowników policji polskiej i organów wywiadu
członków nacjonalistycznych, kontrrewolucyjnych partii, członków ujawnionyd
kontrrewolucyjnych organizacji powstańczych, uciekinierów i in. Wszyscy są ze
twardziałymi wrogami władzy sowieckiej, pełnymi nienawiści do ustroju sowie*
kiego.

Będący jeńcami wojennymi, oficerowie i policjanci, przebywający w obozac
usiłują kontynuować działalność kontrrewolucyjną, prowadzą agitację antys
wiecką. Wszyscy czekają tylko na wyjście na wolność, aby móc aktywnie włącz
się do walki przeciw władzy sowieckiej.

Organy NKWD w zachodnich obwodach Ukrainy i Białorusi wykryły szer
kontrrewolucyjnych organizacji powstańczych. We wszystkich tych kontrrewo
cyjnych organizacjach przywódczą rolę odgrywali byli oficerowie armii polsk
byli policjanci i żandarmi.

Wśród zatrzymanych uciekinierów i osób, które nielegalnie przekroczyły g
nicę państwową, wykryto znaczną liczbę osób, które są członkami kontrrewc
cyjnych organizacji szpiegowskich i powstańczych.

W obozach dla jeńców wojennych znajduje się ogółem (nie licząc żolnif
i kadry podoficerskiej) 14 736 byłych oficerów, urzędników, obszarników, {
cjantów, żandarmów, strażników więziennych, osadników i agentów wywiać
97% z nich jest narodowości polskiej.

IMPERIUM OBOZÓW • 203

Wśród nich:

generałów, pułkowników i podpułkowników                   - 295
majorów i kapitanów                                      - 2080
poruczników, podporuczników i chorążych                   - 6049
oficerów i podoficerów policji, ochrony pogranicza

i żandarmerii                                                -1030
szeregowych policjantów, żandarmów, strażników             - 5138
urzędników, obszarników, księży i osadników                  -144
W więzieniach zachodnich obwodów Ukrainy i Białorusi ogółem znajduje się

18 632 aresztowanych (z czego 10 685 - Polacy), w tym:

byłych oficerów                                            -1207
byłych policyjnych agentów wywiadu i żandarmów             - 5141
szpiegów i dywersantów                                      - 347
byłych obszarników fabrykantów i urzędników                  - 465
członków różnych organizacji kontrrewolucyjnych

i powstańczych oraz różnego rodzaju elementu                   - 5345
uciekinierów                                              - 6127
W związku z tym, że wszyscy są zatwardziałymi i nieprzejednanymi wrogami

władzy sowieckiej, NKWD ZSRR uważa za niezbędne:

I. Polecić NKWD ZSRR:

a) sprawy znajdujących się w obozach dla jeńców wojennych 14 700 osób, by-
łych polskich oficerów, urzędników, obszarników, policjantów, agentów wywia-
du, żandarmów, osadników i strażników więziennych,

b) a także sprawy aresztowanych i przebywających w więzieniach w zachod-
nich obwodach Ukrainy i Białorusi 11 000 osób, członków różnych szpiegow-
skich i dywersyjnych organizacji kontrrewolucyjnych, byłych obszarników, fabry-
kantów, byłych polskich oficerów, urzędników i uciekinierów; sprawy te rozpa-
trzyć w trybie specjalnym z zastosowaniem wobec nich najwyższego wymiaru
kary - rozstrzelania.

II. Sprawy rozpatrzyć bez wzywania aresztowanych i bez przedstawiania za-
rzutów, postanowienia o zakończeniu śledztwa i aktu oskarżenia w następującym
trybie:

a) przeciwko osobom, znajdującym się w obozach jeńców wojennych - na
podstawie zaświadczeń, przedstawianych przez Zarząd ds. Jeńców Wojennych
NKWD ZSRR,

b) przeciwko osobom aresztowanym - na podstawie zaświadczeń z akt,
przedstawianych przez NKWD USRR i NKWD BSRR.

III. Rozpatrzenie spraw i podjęcie decyzji powierzyć trojce w składzie: towa-
rzysze Mierkułow, Kobutow, Basztakow (naczelnik l, Specwydziału Specjalnego
NKWD ZSRR).

Ludowy komisarz spraw wewnętrznych Związku SRR
(-) Ł.Beria"

" Cyt. za publikacją potwierdzonego oryginału w zbiorze „Dokumenty Katynia. Decyzja", „Interpress",
Warszawa 1992, s. 20-27. (Przyp. tłum.)













204 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

W czerwcu 1940 roku, niemal nazajutrz po zwycięskiej błyskawicznej ofensyv
Wehrmachtu we Francji, rząd sowiecki postanowił wprowadzić w życie wszystkie kle
zule tajnego protokołu z 23 sierpnia. 14 czerwca, pod pretekstem „aktów prowoke
wobec sowieckich garnizonów", wystosował ultimatum do przywódców bałtycki
zmuszając ich do utworzenia rządów „zdolnych zagwarantować uczciwe wprowadzę
w życie traktatu o wzajemnej pomocy i poskromić przeciwników tego traktatu".

W następnych dniach już setki tysięcy żołnierzy sowieckich okupowały kraje t
tyckie. Stalin posłał swych przedstawicieli do stolic trzech republik z zadaniem ich
wietyzacji. I tak były prokurator generalny Wyszynski pojechał do Rygi, Żdanow
Tallina, byty funkcjonariusz NKWD, jednocześnie wiceminister spraw zagraniczna
Diekanozow - do Kowna. Miejscowe parlamenty i instytucje zostały rozwiąż;

a większość ich członków aresztowano. Jedynie partiom komunistycznym pozwól
przedstawić kandydatów do „wyborów", które odbyły się 14 i 15 lipca 1940 roku.

W tygodniach poprzedzających parodię wyborów NKWD kierowane przez gene
Iwana Sierowa aresztowało 15 do 20 tysięcy „wrogich elementów". Tylko na Ło
rozstrzelano bez sądu na początku lipca 1480 opozycjonistów. Utworzone w nov
wyborach parlamenty poprosiły o przyjęcie ich państw do ZSRR, a Rada Najwy
oczywiście „przychyliła się" do prośby i na początku sierpnia ogłoszono naroc
trzech nowych socjalistycznych republik sowieckich. W czasie gdy 8 sierpnia „Pra\
pisała, że „Słońce wielkiej stalinowskiej konstytucji sięgnęło swymi dobroczym
promieniami nowych ziemi i nowych ludów", dla Bałtów rozpoczynał się okres arę
wań, deportacji i egzekucji.

W archiwach zachowały się szczegóły dotyczące wielkiej operacji deportac
elementów społecznie wrogich z krajów bałtyckich, z Mołdawii, z Białorusi i z zac
niej Ukrainy, przeprowadzonej w nocy z 13 na 14 czerwca 1941 roku pod dov
twem generała Sierowa. Operacja ta została zaplanowana kilka tygodni wcześniej
dy to 16 maja Berta przesłał Stalinowi swój ostatni projekt „operacji oczyszcz;

z elementów antysowieckich, obcych klasowo i kryminalnych w regionach nied
przyłączonych do ZSRR". W czerwcu 1941 roku miało zostać deportowanych 8
osób, w tym 25 711 Battów. W raporcie, datowanym 17 lipca 1941 roku, osobiste;

mer dwa w NKWD, Wsiewołod Mierkułow, przedstawił bałtycką część operacji:

cy z 13 na 14 czerwca 1941 roku zesłano 11 038 członków rodzin „burżuazyjny<
cjonalistów", 3240 członków rodzin byłych żandarmów i policjantów, 7124 człt
rodzin byłych posiadaczy ziemskich, przemysłowców i urzędników, 1649 czlonk*
dzin byłych oficerów i wreszcie 2907 „różnych". Na podstawie tego dokument!
się jasne, że głowy rodzin aresztowano wcześniej i prawdopodobnie rozstrz
Operacja z 13 czerwca dotyczyła w istocie jedynie „członków rodzin" uznan
„klasowo obce"14.

Każda rodzina miała prawo do stu kilogramów bagażu, w tym miesięcznego
\żywności, gdyż NKWD nie odpowiadało za żywienie w czasie transportu! Pocią;

słańcami docierały do miejsc przeznaczenia, przeważnie do obwodu nowosybii
lub Kazachstanu, dopiero pod koniec lipca 1941 roku. Niektóre jednak dojęci
miejsce, w góry Ałtaju, dopiero w połowie września! Ilu zesłańców stłoczonych p
dziesięciu w bydlęcych wagonach zmarło podczas sześciu do dwunastu tygodni

" GARF, 9401/1/4475.

IMPERIUM OBOZÓW • 205

ży, skoro mieli tylko rzeczy i zapasy zgromadzone pospiesznie w noc aresztowania? In-
ną wielką operację zaplanował Beria w noc z 27 na 28 czerwca 1941 roku. Wybór daty
świadczy, że najwyżsi dygnitarze państwa sowieckiego w najmniejszym stopniu nie spo-
dziewali się 22 czerwca niemieckiego ataku. Operacja „Barbarossa" opóźniła o kilka
lat kolejną fazę „oczyszczania" przez NKWD krajów bałtyckich.

W kilka dni po zajęciu Litwy, Łotwy i Estonii rząd sowiecki wystosował do Rumunii
ultimatum z żądaniem natychmiastowego „oddania" Związkowi Sowieckiemu Besara-
bii, która wchodziła w skład imperium rosyjskiego i wymieniona została w tajnym pro-
tokole sowiecko-niemieckim z 23 sierpnia 1939 roku. W ultimatum żądano poza tym
przekazania Związkowi Sowieckiemu północnej Bukowiny, która przecież nigdy nie
należała do carów. Pozbawieni poparcia Niemców Rumuni poddali się dyktatowi. Bu-
kowina i część Besarabii zostały włączone do Ukrainy; z reszty Besarabii utworzono
Mołdawską Socjalistyczną Republikę Sowiecką, która została proklamowana 2 sierpnia
1940 roku. Tego samego dnia zastępca Berii Kobutow podpisał dekret o deportacji
31 699 osób uznanych za „elementy antysowieckie" z terytorium Mołdawskiej SRR
oraz 12 191 z Ukraińskiej SRR. Wszyscy oni zostali, jak należy, umieszczeni w ciągu
kilku miesięcy w kartotekach wedle starej, dobrze sprawdzonej techniki. Dzień wcze-
śniej, l sierpnia 1940 roku, Mołotow przedstawił przed Radą Najwyższą spektakularny
obraz osiągnięć, płynących z przyjacielskich stosunków niemiecko-sowieckich: w ciągu
roku ludność ZSRR powiększyła się o 23 miliony nowych mieszkańców.

Rok 1940 zapisał się najwyższą liczbą więźniów GUŁagu, zesłańców, osób osadzonych
w więzieniach, a także wyroków skazujących. Według stanu z l stycznia 1941 roku
w obozach GUŁagu znajdowało się l 930 000 więźniów, co oznaczało wzrost o 270 ty-
sięcy w ciągu roku; do 1,2 miliona osadników specjalnych figurujących w spisach w koń-
cu 1939 roku doliczyć należało ponad 500 tysięcy zesłańców z „sowietyzowanych" tery-
toriów; w sowieckich więzieniach, teoretycznie obliczonych na 234 tysięcy miejsc, tłoczy-
ło się 462 tysiące osób15; wreszcie całkowita liczba wyroków skazujących wzrosła w tym
roku zupełnie wyjątkowo: z 700 tysięcy w roku poprzednim do blisko 2,3 miliona16.

Ten spektakularny wzrost nastąpił w wyniku bezprecedensowej penalizacji stosun-
ków społecznych. W pamięci zbiorowej świata pracy rok 1940 pozostał rokiem dekre-
tu z 26 czerwca „o przyjęciu ośmiogodzinnego dnia i siedmiodniowego tygodnia ro-
boczego oraz o zakazie samowolnego opuszczania przez robotników zakładu pracy".
Każda nieusprawiedliwiona nieobecność, poczynając od więcej niż dwudziestominu-
towego spóźnienia, podlegała odtąd sankcjom karnym. Przestępca mógł zostać ska-
zany na sześć miesięcy odbywanych na wolności „prac poprawczych" lub utratę 25%
pensji, a kara mogła zostać zaostrzona i wynosić od dwóch do czterech miesięcy wię-
zienia.

10 sierpnia 1940 roku inny dekret podnosił z jednego roku do trzech lat obozu kary
za „czyny chuligańskie", brakoróbstwo i drobne kradzieże w miejscu pracy. W warun-
kach funkcjonowania sowieckiego przemysłu dosłownie każdy robotnik mógł paść ofia-
rą nowego „prawa o kłosach".

"W. Ziemskow, „Gulag", s. 19.
" GARF, 9492/2/42/125.

206 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Dekrety te, które przetrwały aż do 1956 roku, oznaczały nowy etap penalizacji pra-
wa pracy. W ciągu pierwszych sześciu miesięcy ich stosowania skazano ponad 1,5 milio-
na osób, w tym prawie 400 tysięcy na kary więzienia, co tłumaczy bardzo silny przyrost
więźniów od lata 1940 roku. Liczba chuliganów, skazanych na kary obozu, wzrosła z<
108 tysięcy w roku 1939 do 200 tysięcy w 1940".

Końcowa faza Wielkiego Terroru została więc zastąpiona kolejną, nie notowaną 01
1932 roku, ofensywą przeciw zwykłym zjadaczom chleba, którzy nie chcieli się nagłą
do dyscypliny panującej w fabryce lub kołchozie. Sądząc z raportów informatoró'
NKWD, w reakcji na ustawy z lata 1940 roku wielu robotników przejawiało „wróg
nastroje", szczególnie w pierwszych tygodniach najazdu niemieckiego. Otwarcie wyr
żali chęć „likwidacji Żydów i komunistów" i rozsiewali - tak jak ów moskiewski robc
nik, którego wypowiedzi przekazano do NKWD - „prowokacyjne pogłoski": „Kie
Hitler zajmuje nasze miasta, każe rozlepiać plakaty mówiące: Nie będę, tak jak We
rząd, stawiał robotników przed sądem za dwudziestominutowe spóźnienie do pracy
Jak wynika z raportu wojskowego prokuratora generalnego o „zbrodniach i pr
stępstwach popełnionych na kolei od 22 czerwca do l września 1941 roku", który i
notowuje 2524 wyroki skazujące, w tym 204 o najwyższym wymiarze kary, podoi
wypowiedzi sądzono z największą surowością. Wśród wyroków aż 412 wydano
rozsiewanie kontrrewolucyjnych pogłosek". Za zbrodnię tę skazano na śmierć 110
lejarzy19.

Opublikowany ostatnio zbiór dokumentów o „nastrojach społeczeństwa" w
skwie w pierwszych miesiącach wojny20 uwydatnia zamęt panujący w odczuciach „
kłych obywateli" wobec niemieckiej ofensywy z lata 1941 roku. Moskwianie podzti
byli na trzy grupy: „patriotów", „bagno"21, w którym rodziły się i z którego rozcho
się najróżniejsze pogłoski, oraz „defetystów", którzy życzyli Niemcom zwycięstw;

znienawidzonymi „Żydami i bolszewikami", utożsamianymi zresztą ze sobą. W
dzierniku 1941 roku w czasie demontażu fabryk, które miały być przeniesiol
wschód kraju, doszło do „zamieszek antysowieckich" w zakładach tekstylnych v
nowie22. Defetystyczne wypowiedzi niektórych robotników świadczyły o roz1
w jaką popadła część świata pracy, poddana od 1940 roku coraz surowszemu p
dawstwu.

Ponieważ hitlerowskie barbarzyństwo nie dawało żadnych widoków na prz1
sowieckim podludziom, którzy mieli zostać zniszczeni lub w najlepszym wypadł
się niewolnikami, doprowadziło ono do pojednania w wielkim patriotycznym
zwykłych ludzi z reżimem. Stalin potrafił bardzo zręcznie zagrać na uczuciach i
wo powołać do życia wartości narodowe, rosyjskie i patriotyczne. Zwracając się
rodu w słynnym radiowym przemówieniu z 3 lipca 1941 roku, uciekł się do hasł
od wieków spajało naród; „Bracia i siostry, naszej ojczyźnie grozi wielkie nit

" GARF, 9492/2/42.

18 N. Werth, G. Moullec, „Rapports secrets.,.", s. 229.

"' „Istocznik" 1994, nr 3, s. 107-112.

20 „Moskwa wojennaja: Miemuary i archiwnyje dokumienty", Moskwa 1995.

21 Autor odwołuje się do Rewolucji Francuskiej, a konkretnie do wybranego we wrześniu l'
wentu, w którym nie tworząca spójnej grupy większość deputowanych, nie należąca ani do żyron
do jakobińskich „górali", nazywana byla „równiną", a przez przeciwników „bagnem". (Przyp. tłu

21 CRCEDHC, 17/88/45.

IMPERIUM OBOZÓW • 207

czeństwo". Odwołanie się do „wielkiego narodu rosyjskiego, narodu Plechanowa, Le-
nina, Puszkina, Tołstoja, Czajkowskiego, Czechowa, Lermontowa, Suworowa i Kutuzo-
wa" miało wesprzeć „świętą wojnę", Wielką Wojnę Narodową. 7 listopada 1941 roku,
przyjmując defiladę wyruszających na front batalionów ochotniczych, Stalin wezwał je
do walki śladem „bohaterskiej przeszłości naszych przodków Aleksandra Newskiego
i Dymitra Dońskiego", z których pierwszy uratował w XIII wieku Ruś przed niemiec-
kim zakonem kawalerów mieczowych, a drugi, sto lat później, uwolnił ją z tatarskiego
jarzma.

12

CIEMNA STRONA ZWYCIĘSTWA

Wśród licznych „białych plam" sowieckiej historii szczególnie długo i starannie
strzeżoną tajemnicą była przeprowadzona w czasie Wielkiej Wojny Narodo-
wej deportacja całych narodowości, podejrzewanych o „dywersję, szpiego-
stwo i kolaborację" z hitlerowskim okupantem. Dopiero pod koniec lat pięćdziesiątych
władze przyznały, że w oskarżeniach o „zbiorową kolaborację" doszło do „wypaczeń"
i „uogólnień". W latach sześćdziesiątych przywrócono kilka republik autonomicznych,
skreślonych z mapy za kolaborację z okupantem. Jednak dopiero w 1972 roku przed-
stawiciele zesłanych narodowości otrzymali nareszcie teoretyczne prawo do „swobod-
nego wyboru miejsca zamieszkania", a w 1989 roku w pełni „zrehabilitowano" Tatarów
krymskich. Aż do połowy lat sześćdziesiątych stopniowe odchodzenie od sankcji wy-
mierzonych w „ukarane narody" otoczone było najściślejszą tajemnicą, a do 1964 roku
nie opublikowano żadnego z odnośnych dekretów. Trzeba było czekać do 14 listopada
1989 roku, by Rada Najwyższa wydała „deklarację", uznającą w imieniu państwa so-
wieckiego „masową deportację narodów, przeprowadzaną w barbarzyński sposób przez
reżim stalinowski" za przestępczą.

Pierwszą deportowaną masowo grupą etniczną stali się, w kilka tygodni po napaści
Hitlera na ZSRR, sowieccy Niemcy. Według spisu z 1939 roku mieszkało ich w ZSRR
l 427 000, a przodkami większości z nich byli koloniści niemieccy, ściągnięci przez Ka-
tarzynę II, Niemkę z pochodzenia, w celu kolonizacji wielkich pustych przestrzeni na
południu Rosji. W 1924 roku rząd sowiecki utworzył Autonomiczną Socjalistyczną Re-
publikę Sowiecką Niemców Nadwołżańskich. Liczący około 370 tysięcy „Niemcy nad-
wołżańscy" stanowili jednak jedynie czwartą część ludności pochodzenia niemieckiego,
rozrzuconej zarówno w Rosji (w rejonie Saratowa, Stalingradu, Woroneża, Moskwy,
Leningradu itd.), jak na Ukrainie (390 tysięcy), północnym Kaukazie (w rejonie Kra-
snodaru, Ordżonikidze i Stawropola) czy też na Krymie lub w Gruzji. 28 sierpnia 1941
roku Prezydium Rady Najwyższej przyjęło dekret, który nakazywał zesłanie całej lud-
ności niemieckiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Sowieckiej Niemców Nad-
wołżańskich oraz obwodów saratowskiego i stalingradzkiego do Kazachstanu i na Sy-
berię. Tekst dekretu określał to posunięcie mianem humanitarnego działania prewen-
cyjnego!

CIEMNA STRONA ZWYCIĘSTWA • 209

Wyjątki z dekretu Prezydium Rady Najwyższej z 28 sierpnia 1941 roku
w sprawie zbiorowej deportacji Niemców

Według uzyskanych przez władze wojskowe wiarygodnych informacji wśród
ludności niemieckiej, zamieszkałej nad Wołgą, ukrywają się tysiące, a może dzie-
siątki tysięcy dywersantów i szpiegów, którzy na pierwsze wezwanie z Niemiec
mają zorganizować zamachy w tamtejszym regionie. Nikt nie powiadomił wcze-
śniej władz sowieckich o tak dużej liczbie dywersantów i szpiegów wśród Niem-
ców nadwołżańskich; w rezultacie między tamtejszą ludnością niemiecką ukry-
wają się wrogowie ludu i władzy sowieckiej...

Gdyby na rozkaz z Niemiec doszło do aktów sabotażu ze strony dywersantów
i szpiegów niemieckich w Socjalistycznej Autonomicznej Republice Sowieckiej
Niemców Nadwołżańskich lub w sąsiednich rejonach, poleje się krew i zgodnie
z prawami stanu wojennego rząd sowiecki zmuszony będzie do zastosowania
środków karnych wobec całej ludności niemieckiej nad Wołgą. W celu uniknię-
cia podobnej pożałowania godnej sytuacji i wielkiego rozlewu krwi Prezydium
Rady Najwyższej ZSRR uznało za niezbędne przeniesienie całej ludności nie-
mieckiej, zamieszkałej nad Wołgą, do innych rejonów, nadanie jej ziemi i udzie-
lenie pomocy państwowej tak, by mogła ona urządzić się na nowych obszarach.

Na nowe miejsca osiedlenia wyznacza się żyzne tereny obwodów nowosybir-
skiego i omskiego, Kraju Ałtajskiego, Kazachskiej SRR i graniczących z nimi re-
gionów.

Podczas gdy Armia Czerwona cofała się na wszystkich frontach, tracąc każdego
dnia dziesiątki tysięcy ludzi, Beria wydzielił do tej operacji prawie 14 tysięcy funkcjona-
riuszy z oddziałów NKWD, którymi dowodził zasłużony już przy „oczyszczaniu" państw
bałtyckich zastępca ludowego komisarza spraw wewnętrznych ZSRR, Iwan Sierow.
Wziąwszy pod uwagę okoliczności i ciężką porażkę Armii Czerwonej, operacja została
przeprowadzona sprawnie. Między 3 a 20 września 1941 roku w 230 transportach, śred-
nio po 50 wagonów, deportowano 446 480 Niemców; każdy transport liczył więc blisko
dwa tysiące ludzi! Jadącym ze średnią prędkością kilku kilometrów na godzinę trans-
portom droga do punktów docelowych w obwodach nowosybirskim i omskim, rejonie
barnaulskim na południowej Syberii oraz we wschodniosyberyjskim Kraju Krasnojar-
skim zabrała od czterech do ośmiu tygodni. Podobnie jak przy wcześniejszej deportacji
Bałtów „osobom przesiedlanym" dawano, w myśl oficjalnych instrukcji, „określony
[sic] czas na zabranie zaopatrzenia na okres co najmniej miesiąca"!

Jednocześnie z tą deportacyjną „główną operacją" mnożyły się, zależnie od przebie-
gu wydarzeń wojennych, „operacje podrzędne". 29 sierpnia 1941 roku Mołotow, Ma-
lenkow i Zdanow zaproponowali Stalinowi „oczyszczenie" obwodu i samego Leningra-
du z 96 tysięcy osób pochodzenia fińskiego i niemieckiego. 30 sierpnia wojska niemiec-
kie doszły do Newy i przecięły linię kolejową, łączącą Leningrad z resztą kraju. Z dnia
na dzień coraz bliższa stawała się perspektywa okrążenia miasta, a odpowiedzialne
władze nie podjęły żadnych działań w celu ewakuacji mieszkańców bądź przygotowania
zapasów żywności. A jednak tego samego dnia, 30 sierpnia, Beria wydał okólnik naka-

210 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

żujący deportację 132 tysięcy osób z obwodu leningradzkiego, 96 tysięcy transportem
kolejowym, a 36 tysięcy rzecznym. NKWD wystarczyło czasu na aresztowanie i zesłanie
jedynie 11 tysięcy obywateli narodowości niemieckiej.

W ciągu następnych tygodni podobne operacje podjęto w obwodzie moskiewskim
(9640 Niemców zesłanych 15 września), tulskim (2700 zesłanych 21 września), gorkow-
skim (3162 zesłanych 14 września), rostowskim (38 288 osób między 10 a 20 września),
zaporoskim (31 320 osób między 25 września a 10 października) oraz na terenach pod-
ległych stolicom krajów: Krasnodarowi (38 136 zesłanych do 15 września) i Ordżoniki-
dze (77 570 zesłanych do 20 września). W październiku 1941 roku ofiarą zesłania padłc
jeszcze 100 tysięcy Niemców mieszkających w Gruzji, Armenii, Azerbejdżanie, na pół
nocnym Kaukazie i na Krymie. Z podsumowania wysiedlenia ludności niemieckiej wy
nika, że do 25 grudnia 1941 roku zesłano 894 tysięcy osób, głównie na Syberię i do Ki
zachstanu. Jeśli dodamy Niemców deportowanych w 1942 roku, otrzymamy calkowil
liczbę l 209 430 osób zesłanych między sierpniem 1941 a czerwcem 1942 roku, cz;

w ciągu niespełna roku. Przypomnijmy, że według spisu z 1939 roku ludność niemied
liczyła l 427 000 osób.

Tak więc zesłano ponad 82% Niemców, rozsianych na terenie ZSRR, i to w chw
gdy katastrofalna sytuacja stojącego o krok od zniszczenia kraju skłaniałaby raczej
mobilizacji całego wysiłku wojskowego i policyjnego przeciw wrogowi, a nie do zs}
setek tysięcy niewinnych sowieckich obywateli. Liczba zesłanych obywateli sowieck
pochodzenia niemieckiego byłaby jeszcze wyższa, gdyby doliczyć do nich dziesiątki
sięcy oficerów i żołnierzy, wycofanych z jednostek Armii Czerwonej i posłanych do ,
mii pracy" do Workuty, Kotłasu, Kiemirowa i Czelabińska; tylko w tym ostatnim i
ście 25 tysięcy Niemców pracowało przy budowie kombinatu metalurgicznego. Dc
my, że warunki pracy i życia w batalionach dyscyplinarnych nie byty lepsze
w GUŁagu.

Ilu zesłańców zmarło podczas transportu? Nie dysponujemy dziś żadnym cało
wym bilansem, a wnioskowanie na podstawie rozproszonych danych, dotyczącyd
szczególnych transportów, jest w warunkach wojny i przemocy tamtego apokalipty
go okresu niemożliwe. A ile transportów w ogóle nie dotarło do miejsc przeznac
w chaosie, jaki panował jesienią 1941 roku? Do końca listopada do obwodu kał
dyńskiego miało „planowo" przyjechać 29 600 zesłańców niemieckich. Jednak ^
mowanie z l stycznia 1942 roku potwierdzało przybycie tylko 8304 osób. „Plan" c
wodu nowosybirskiego wynosił 130 998 osób, ale doliczono się ich jedynie 11
Gdzie podziały się pozostałe? Zmarły w drodze? Zostały wysłane w inne miejsi
Kraju Ałtajskiego, w którym miało się „planowo" znaleźć 11 tysięcy zesłańców, i
ło ich 94 799! Bardziej wymowne od tej ponurej arytmetyki raporty NKWD n;

osadzania zesłańców podkreślały jednomyślnie „nieprzygotowanie rejonów ]
dienia".

Wobec obowiązującej tajemnicy lokalne władze były powiadamiane o prz
dziesiątków tysięcy zesłańców w ostatniej chwili. Ponieważ nie przygotowano
pomieszczeń, upychano ich, gdzie się dało, w barakach, stajniach lub zostawi
gołym niebem, i to w obliczu nadchodzącej zimy. Ponieważ powszechna mobili
brała na front większość męskiej siły roboczej, a lokalne władze nabyły w cią
nich dziesięciu lat pewnego doświadczenia w tej dziedzinie, „przydziału gos^
go" nowych zesłańców dokonano mimo wszystko dużo szybciej niż w przypai

CIEMNA STRONA ZWYCIĘSTWA • 21 1

ków, zesłanych i porzuconych w środku tajgi w 1930 roku. W ciągu kilku miesięcy więk-
szość zesłańców została przydzielona do jakiegoś kołchozu, sowchozu czy przedsiębior-
stwa przemysłowego, na równi z innymi osadnikami specjalnymi, czyli w szczególnie
złych i ciężkich warunkach zamieszkania, pracy i zaopatrzenia oraz pod nadzorem ja-
kiejś komendantury NKWD *.

Po zesłaniu Niemców między październikiem 1943 a czerwcem 1944 roku nadeszła
druga wielka fala deportacji, w czasie której sześć narodów - Czeczeni, Ingusze, Tata-
rzy krymscy, Karaczajowie, Bałkarzy i Kalmucy - zostali zesłani na Syberię, do Kazach-
stanu, Uzbekistanu i Kirgizji pod pretekstem „masowej kolaboracji z okupantem hitle-
rowskim". Po tej głównej fali deportacyjnej, która dotknęła prawie 900 tysięcy osób,
nastąpiły od lipca do grudnia 1944 roku inne operacje; ich zadaniem było „oczyszcze-
nie" Krymu i Kaukazu z kilku innych narodowości, uznanych za „podejrzane": Gre-
ków, Bułgarów, Ormian krymskich, Turków meschetyńskich, Kurdów i Chemszynów
kaukaskich2.

Dostępne od niedawna archiwa i dokumenty nie przynoszą żadnych nowych szcze-
gółów o rzekomej „kolaboracji" z hitlerowcami górskich ludów Kaukazu, Kałmuków
i Tatarów krymskich. Jesteśmy więc skazani pod tym względem na kilka faktów, z któ-
rych możemy jedynie wnioskować o istnieniu - na Krymie, w Kałmucji, w Karaczajskim
Obwodzie Autonomicznym czy w Kabardyjsko-Bałkarskiej Autonomicznej SRR - nie-
wielkich grup kolaboranckich, lecz nie powszechnej kolaboracji, podniesionej do rangi
prawdziwej polityki. Najbardziej problematyczne wypadki kolaboracji zanotowano po
utracie przez Armię Czerwoną Rostowa nad Donem w lipcu 1942 i niemieckiej okupa-
cji Kaukazu od lata 1942 do wiosny 1943 roku. W instytucjonalnej próżni między odej-
ściem władz sowieckich a nadejściem hitlerowców niektóre lokalne osobistości utwo-
rzyły wówczas „komitety narodowe" w Mikojan-Szacharze w Karaczajskim Obwodzie
Autonomicznym, w Nalczyku położonym w Kabardyjsko-Bałkarskiej Republice Auto-
nomicznej oraz w Eliście w Kałmuckiej Republice Autonomicznej. Armia niemiecka
uznała władzę tych lokalnych komitetów, które przez kilka miesięcy korzystały z auto-
nomii religijnej, politycznej i gospodarczej. Doświadczenie kaukaskie umocniło w Ber-
linie „mit muzułmański" i Tatarom krymskim pozwolono na utworzenie Centralnego
Komitetu Muzułmańskiego w Symferopolu.

Jednak w obawie przed odrodzeniem ruchu panturańskiego, złamanego przez wła-
dzę sowiecką w początkach lat dwudziestych, administracja niemiecka nie przyznała ni-
gdy Tatarom krymskim autonomii, z jakiej przez kilka miesięcy korzystali Kałmucy,
Karaczajowie i Bałkarzy. W zamian za skąpo udzieloną autonomię miejscowe władze
wystawiły trochę wojska do walki z wiernymi reżimowi sowieckiemu partyzantami. Ra-
zem było to kilka tysięcy ludzi, zorganizowanych w jednostki o niepełnych stanach oso-
bowych: sześć batalionów tatarskich na Krymie i korpus kawalerii kałmuckiej.

' N. Bugaj, „L. Bieria - I. Stalinu, źSoglasno waszemu ukazaniju»", Moskwa 1995, s. 27-55; N. Bugaj,
„40-yje gody: źAwtonomiju niemcew Powotżja likwidirowat'»", „Istorija SSSR" 1991, nr 2, s. 172-182; J-J.
Marie, „Les Peuples deportes d'Union Sovietique", Complexe, Bruxelles 1995, s. 35-56.

2 N. Bugaj, „L. Bieria - I. Stalinu...", s. 56-220; W. Ziemskow, „Spiecposielency...", s. 8-17; M. Gubo-
gto, A. Kuzniecow (wyd.), „Deportacyi narodów SSR, 1930-yje-1950-yje gody", Moskwa 1992; J.-J. Marie,
„Les Peuples...", s. 57-128.

212* PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Czeczeńsko-Inguska Republika Autonomiczna była tylko w małej części okup
na przez wojska niemieckie, i to przez niespełna dziesięć tygodni, od początku
śnią do połowy listopada 1942 roku. Nie doszło tam do żadnych prób kolaboracji
nak prawdą jest, że Czeczeni, którzy przed kapitulacją w 1859 roku przez dziesię
cia opierali się rosyjskiej kolonizacji, pozostali narodem buntowniczym. W
sowiecka przeprowadziła wcześniej w Czeczenii kilka operacji karnych: w 1925
w celu skonfiskowania broni ukrywanej przez ludność, a w latach 1930-1932, prć
złamać opór Czeczenów i Inguszów względem kolektywizacji. W marcu i kwietnh
roku, a następnie w kwietniu i maju 1932 walczące z „bandytami" specjalne od
NKWD użyły artylerii i lotnictwa. Władzę centralną i ów dzielny, niepodległy i
który zawsze odrzucał zwierzchnictwo Moskwy, dzielił więc ciężki konflikt.

Pięć wielkich łapanek-zsyłek, między listopadem 1943 a majem 1944 roku, <
się wedle dobrze wypracowanego schematu i, w odróżnieniu od pierwszych dep
kułaków, „z niezwykłą sprawnością operacyjną", jak ujął rzecz sam Beria. Fazę
gotowania logistycznego" organizowano starannie od kilku tygodni pod osobisty)
zorem Berii oraz jego zastępców, Iwana Sierowa i Bogdana Kobutowa, przygładź
się operacji ze specjalnego pociągu pancernego. Należało zorganizować impo
liczbę 46 transportów, po 60 wagonów każdy, by przewieźć w ciągu czterech dni -
do 30 grudnia 1943 roku - 93 139 Kałmuków, oraz 194 transporty po 65 WE
w celu deportacji w ciągu sześciu dni - od 23 do 28 lutego 1944 roku - 521 247 (
nów i Inguszów. Na te operacje NKWD nie szczędziła środków; w obławie na (
nów i Inguszów użyto 119 tysięcy żołnierzy oddziałów specjalnych NKWD, a p
wojna była w pełnym toku!

Rozplanowane co do godziny akcje rozpoczynano od aresztowania „elemen
tencjalnie niebezpiecznych", l do 2% populacji, złożonej głównie z kobiet, dziei
ców, gdyż większość mężczyzn w sile wieku powołana została do wojska. Jeśli
przesyłanym do Moskwy „raportom operacyjnym", wszystko przebiegało bard:

ko. Na przykład podczas trwającej od 18 do 20 maja obławy na Tatarów krymsl
bułow i Sierow depeszowali wieczorem pierwszego dnia do Berii: „Dziś do
20.00 przetransportowaliśmy 90 tysięcy osób w pobliże dworców kolejowych, l
portów zabrało już 48 400 osób do miejsc przeznaczenia. 25 transportów jest v
załadunku. Akcja nie spowodowała żadnego incydentu. Operacja trwa". Nas
dnia, 19 maja, Beria zawiadomił Stalina, że na dworcach znalazło się 165 5
z których 136 412 załadowano już na transporty odjeżdżające „w kierunkach w
nych w instrukcjach". Trzeciego dnia, 20 maja, Sierow i Kobułow depeszowali
z wiadomością, że o godzinie 16.30 operacja została zakończona. W drodze by
transporty ze 173 287 osobami. Cztery ostatnie transporty z 6727 pozostałymi'
miały zostać odprawione jeszcze tego samego wieczora3.

Sądząc z lektury raportów enkawudowskich biurokratów, wszystkie te d(
setek tysięcy osób miały być tylko czystą formalnością, a każda była bardziej
„efektywna" lub bardziej „oszczędna" od poprzedniej. Po deportacji Czeczem
szów i Balkarów wyższy funkcjonariusz NKWD, Milstein, zredagował długi i
temat „oszczędności wagonów, desek, wiader i piecyków [...] poczynionych
ostatnich deportacji w porównaniu z poprzednimi operacjami".

3 N. Bugaj, „L. Bieria -1. Stalinu...", s. 153.

CIEMNA STRONA ZWYCIĘSTWA • 2 1 3

Doświadczenie nabyte w czasie transportu Karaczajów i Kalmuków - pisat - umożliwiło nam

podjęcie pewnych decyzji, które pozwoliły na zmniejszenie liczby niezbędnych transportów i ich
przejazdów. Wsadziliśmy do każdego wagonu bydlęcego 45 osób zamiast poprzednio ładowa-
nych 40, a ponieważ umieściliśmy ich z bagażem osobistym, zaoszczędziliśmy sporo wagonów,
a więc 37 548 metrów bieżących desek, 11 834 wiader i 3400 piecyków4.

Jakże straszna rzeczywistość kryła się za biurokratyczną wizją świetnie udanej
z punktu widzenia NKWD operacji? Oto kilka świadectw ocalałych Tatarów, zebranych
pod koniec lat siedemdziesiątych:

Podróż aż do dworca w Zerabutaku w obwodzie samarkandzkim trwała dwadzieścia cztery go-
dziny. Stamtąd zabrano nas do kołchozu Prawda. Zmuszono nas do naprawy wozów. [...] Praco-
waliśmy głodni. Wielu z nas chwiało się na nogach. Z naszej wioski zesłano trzydzieści rodzin.
Ocalało po jednej, dwie osoby z pięciu rodzin. Wszyscy pozostali zmarli z głodu lub od chorób.

Inny ocalały Tatar opowiadał:

W zaplombowanych wagonach ludzie umierali jak muchy z głodu i z braku powietrza: nie dawa-
no nam jeść ani pić. W mijanych wioskach ludność zwracała się przeciw nam, gdyż powiedziano
jej, że jadą zdrajcy ojczyzny, i grad kamieni walił w drzwi wagonów. Kiedy otwarto je pośród ka-
zachskiego stepu, dostaliśmy do jedzenia racje wojskowe, ale nic do picia, następnie kazano nam
wyrzucić naszych zmarłych obok torów i ruszyliśmy dalej5.

Po przywiezieniu zesłańców „na miejsce" w Kazachstanie, Kirgizji, Uzbekistanie
lub na Syberii wcielano ich do kołchozów lub zakładów pracy. Jak świadczą wszystkie
raporty posłane do Centrum przez lokalne władze NKWD i zachowane w bardzo bo-
gatych archiwach „osiedlenia specjalnego" GUŁagu, codzienną dolą zesłańców były
problemy z mieszkaniem, pracą i przeżyciem na nowym miejscu. Na przykład raport
nadesłany z Kirgizji we wrześniu 1944 roku informuje, iż tylko 5 tysięcy z 31 tysięcy
niedawno zesłanych rodzin otrzymało mieszkania. A dodajmy, iż termin „mieszka-
nie" byi pojęciem dość pojemnym! Przy uważnej lekturze tekstu dowiadujemy się, iż
w rejonie kiemienińskim miejscowe władze ulokowały 900 rodzin w... 18 mieszka-
niach pewnego sowchozu, a więc na jedno mieszkanie przypadło 50 rodzin! Ta niewy-
obrażalna liczba oznacza, iż przed nadchodzącą zimą wielodzietne najczęściej rodzi-
ny z Kaukazu spały na zmianę we wspomnianych „mieszkaniach" albo pod gołym
niebem.

Sam Beria przyznawał w liście do Mikojana, napisanym w listopadzie 1944 roku, to
znaczy ponad rok po deportacji Kałmuków, że zostali oni „umieszczeni w szczególnie
trudnych warunkach życiowych i sanitarnych; większość nie ma ani bielizny, ani ubrań,
ani butów"6. Dwa lata później dwaj wyżsi funkcjonariusze NKWD donosili, iż „30%
zdolnych do pracy Kałmuków nie pracuje z powodu braku butów. Daje się odczuć cał-
kowite nieprzystosowanie do surowych warunków klimatycznych i różnych od dotych-
czasowych warunków życia oraz nieznajomość języka, co stwarza dodatkowe trudno-

* J-J. Marie, „Les Peuples...", s. 81-82.

5 Tamże, s. 103.

6 Tamże, s. 66.

214 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

&d". Załamani, -wygłodzeni zesłańcy, których przydzielono do kołchozów, z trud
zapewttay^ojdv \\trz?jmanie dotychczasowym pracownikom, lub do zakładów prod
cyjnych na stanowiska pracy, do którq nie zostali przygotowani, \sy\\ t le-gu^ Yaepdi
robotnikami.

Dawny przewodniczący CIK Kałmuckiej Republiki Autonomicznej, D.P. Piur
jew, pisał do Stalina:

Sytuaqa Kalmuków zesłanych na Syberię jest tragiczna. Stracili swoje bydło. Przyjechali n
berię pozbawieni wszystkiego. \..^Ą^A<&^\Ti5s><Q!i!SWM'LV<iQ swjch nowych, rolniczych w;

ków życia. [...] Rozmieszczeni po kołchozach Kalmucy nie otrzymują żadnego zaopatrzeń
same kołchozy też nic nie mają. Tym, których przydzielono do przedsiębiorstw, nie uda
przystosować do nowego życia w roli robotników, co doprowadziło do ich niewyptacaln
w konsekwencji, niemożności nabycia normalnego zaopatrzenia7.

Mówiąc jasno, całość wypłat, jakie się należały ogłupiałym przy maszynach we
nym kałmuckim pasterzom, szła na kary płacone fabryce!

O hekatombie zesłańców może dać pojęcie kilka liczb. W styczniu 1946 roku
nistracja „przesiedleń specjalnych" naliczyła 70 360 Kałmuków wobec 92 tysięcy (
towanych dwa lata wcześniej, l lipca 1944 roku do Uzbekistanu przybyło 35 750;

tatarskich, złożonych ze 151 424 osób; sześć miesięcy później było 818 rodzin A
ale 16 tysięcy osób mniej! Spośród 606 749 deportowanych z Kaukazu, w dniu
dziernika 1948 roku nie żyło już 146 892 osób, czyli co czwarta, a od deportacji z
wano tylko 28 120 narodzin. Z 228 392 deportowanych z Krymu w ciągu czten
zmarło 44 887 osób, a zanotowano wśród nich jedynie 6564 narodzin8.

Nadumieralność wśród zesłańców stanie się jeszcze wyraźniejsza, jeśli przy]
my, że 40-50% wśród nich stanowiły dzieci poniżej szesnastu lat. Bardzo mały c
zgonów możemy określić jako „śmierć naturalną". A jaki los czekał młodzież
przeżyła? Spośród zesłanych do Kazachstanu 89 tysięcy dzieci w wieku szl
w 1948 roku, czyli cztery lata po deportacji, do szkół chodziło... mniej niż 12
Oficjalne instrukcje stanowiły zresztą, że nauczanie dzieci „przesiedleńców i
nych" mogło się odbywać tylko po rosyjsku.

W czasie wojny masowe deportacje dotknęły jeszcze inne narody. Kilka dni po
czeniu zsyłki Tatarów krymskich, 29 maja 1944 roku, Beria pisał do Stalina: „
uważa za racjonalne [sic} usunięcie z Krymu wszystkich Bułgarów, Greków i O
Pierwszym zarzucano „aktywną pomoc w pieczeniu chleba i produkcji artykuł'
nościowych dla armii niemieckiej w czasie okupacji" oraz „współpracę z nien
władzami wojskowymi w ściganiu żołnierzy Armii Czerwonej i partyzantów".
„po wkroczeniu okupanta stworzyli małe przedsiębiorstwa przemysłowe, a wła
mieckie pomagały Grekom w handlu oraz transporcie towarów itd." Ormian i
no o utworzenie w Symferopolu organizacji kolaboranckiej, nazywanej Drom
której czele stał ormiański generał Dro, a która „poza sprawami religijnymi i
nymi zajmowała się rozwijaniem drobnego handlu i przemysłu". Zdaniem Beri

7 Tamże, s. 64-65.

8 W. Ziemskow, „Spiecposielency...", s. 64-65.

CIEMNA STRONA ZWYCIĘSTWA • 2 1 5

zacja ta „zebrała fundusze na wojenne potrzeby Niemców i na pomoc w utworzeniu
Legionu Ormiańskiego"9.

Cztery dni później, 2 czerwca 1944 roku, Stalin podpisał dekret Państwowego Ko-
mitetu Obrony, który nakazywał „uzupełnić wydalenie Tatarów krymskich wydaleniem
37 tysięcy Bułgarów, Greków i Ormian, sojuszników Niemców". Podobnie jak w przy-
padku innych zesłańców dekret ustanawiał arbitralnie kontyngenty poszczególnych
„regionów przyjmujących": 7 tysięcy do obwodu guriewskiego w Kazachstanie, 10 tysię-
cy do obwodu swierdłowskiego, 10 tysięcy do obwodu mołotowskiego na Uralu, 6 tysię-
cy do obwodu kiemierowskiego, 4 tysiące do Baszkirii. Zgodnie z uświęconą terminolo-
gią „operacja została przeprowadzona pomyślnie" 27 i 28 czerwca 1944 roku. W ciągu
tych dwóch dni deportowano 41 854 osoby, czyli jak podkreślał raport, wykonano
„111% planu".

Po „oczyszczeniu" Krymu z zamieszkujących go Niemców, Tatarów, Bułgarów, Gre-
ków i Ormian NKWD postanowiło „oczyścić" granice Kaukazu. Operacje te, w czasie
których nadal obsesyjnie przestrzegano nienaruszalności granic, były tylko naturalną
i bardziej systematyczną pod względem formalnym kontynuacją działań „antyszpiegow-
skich" z lat 1937-1938. Podpisany przez Stalina nowy dekret Państwowego Komitetu
Obrony z 21 lipca 1944 roku nakazywał deportację 86 tysięcy Turków meschetyńskich,
Kurdów i Chemszynów z pogranicznych regionów Gruzji. Przygotowania do tej obła-
wy-zsyłki trwały wyjątkowo długo ze względu na górskie ukształtowanie terenu, za-
mieszkiwanego od wieków przez ludy dawnego imperium osmańskiego, a także ze wzglę-
du na koczowniczy tryb życia tych, którzy mieli zwyczaj swobodnego przekraczania
w obie strony granicy sowiecko-tureckiej. Operacja trwała dziesięć dni, od 15 do 25 li-
stopada 1944 roku, a prowadziło ją 14 tysięcy ludzi z jednostek specjalnych NKWD.
Zmobilizowano do niej 900 ciężarówek studebaker, przysłanych przez Amerykanów
zgodnie z zobowiązaniem „Lend-Lease", na mocy którego Stany Zjednoczone dostar-
czały sprzęt wojskowy większości państw alianckich!10

W raporcie z 28 listopada Beria chwalił się Stalinowi, iż w ciągu dziesięciu dni prze-
wiózł w „szczególnie trudnych warunkach" 91 095 osób. Wszyscy ci osobnicy, wśród
których dzieci poniżej szesnastu lat stanowiły 49%, byli - tłumaczył Beria - potencjal-
nymi szpiegami tureckimi, gdyż „duża część ludności tego regionu powiązana jest wię-
zami rodzinnymi z mieszkańcami pogranicznych okręgów tureckich. Ludzie ci zajmo-
wali się przemytem, manifestowali chęć emigracji i zapełniali szeregi tureckiego wywia-
du oraz działających przy granicy grup bandyckich". Według statystyk Zarządu
Osadnictwa Specjalnego GUŁagu, całkowita liczba zesłanych do Kazachstanu i Kirgizji
w czasie tej operacji wynosić miała 94 955. Od listopada 1944 do roku 1948 zmarło na
zesłaniu 19 540 Turków meschetyńskich, Kurdów i Chemszynów, czyli 21% przesiedlo-
nych. Śmiertelność od 20 do 25% w ciągu czterech lat była taka sama wśród wszystkich
narodowości „ukaranych" przez reżim".Wraz z napływem setek tysięcy osób, deporto-
wanych na podstawie kryterium etnicznego, kontyngent osadników specjalnych został
podczas wojny odnowiony i gwałtownie wzrósł z około 1,2 miliona do 2,5 miliona osób.
Liczba rozkułaczonych, którzy przed wojną stanowili większość tych osadników, spadła

'J-J. Marie, „Les Peuples...", s. 107-108.

"N. Bugaj, „L. Bieria -1. Stalinu...", s. 153-156.

' W. Ziemskow, „Spiecposielency", s. 9.

216* PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

z około 936 tysięcy w początku wojny do 622 tysięcy w maju 1945 roku. Istotnie, dzi
siatki tysięcy rozkutaczonych mężczyzn w wieku poborowym, poza zesłanymi gtowal
rodzin, zostało powołanych do wojska. Żony i dzieci poborowych odzyskiwały status l
dzi wolnych i były skreślane z list osadników specjalnych. Jednak w warunkach woje
nych nie mogły opuścić miejsca przymusowego osiedlenia, tym bardziej że ich cały c
bytek, w tym domy, został skonfiskowany12.

Z pewnością nigdy warunki życia więźniów GUŁagu nie były równie straszne ^
w latach 1941-1944. Wygłodzenie, epidemie, ciasnota i nieludzki wyzysk były los
każdego zeka (więźnia), któremu udało się przeżyć głód, chorobę, coraz bardziej'
śrubowane normy robocze, donosy całej armii szpicli zobowiązanych do „demasko'
nią kontrrewolucyjnych organizacji wśród więźniów", doraźne sądy i egzekucje.

Posuwanie się wojsk niemieckich do przodu w pierwszych miesiącach wojny zmu
NKWD do ewakuacji dużej części więzień, kolonii karnych i obozów, które m(
wpaść w ręce nieprzyjaciela. Od lipca do grudnia 1941 roku przeniesiono na wsc
210 kolonii, 135 więzień i 27 obozów, czyli razem około 750 tysięcy więźniów. Poi
mowując „działalność GUŁagu podczas Wielkiej Wojny Narodowej", jego szef,
siedkin, twierdził, iż „ewakuacja obozów odbywała się w zasadzie w sposób zorgar
wany". Dodawał jednak: „Z powodu braku środków transportu większość więzi
ewakuowano pieszo na odległość przekraczającą niekiedy tysiąc kilometrów"13. M(
sobie wyobrazić, w jakim stanie przybywali oni na miejsce przeznaczenia! Kiedy
jak w pierwszych tygodniach wojny, brakowało często czasu na ewakuację obozu, \
niów pospiesznie rozstrzeliwano. Działo się tak zwłaszcza w więzieniach zacboi
Ukrainy, w których w końcu czerwca 1941 roku NKWD zamordowało 10 tysięcy ^
niów we Lwowie, 1200 w Łucku, 1500 w Stanisławowie, 500 w Dubnie itd. Po wkn
niu Niemcy odkryli dziesiątki masowych grobów w rejonie Lwowa, Żytomierza i \\
cy. Pod pretekstem „żydobolszewickich okrucieństw" hitlerowskie Sonderkomnu
przystąpiły niezwłocznie do wymordowania dziesiątków tysięcy Żydów.

Wszystkie raporty administracji GUŁagu z lat 1941-1944 mówią o drastycznyl
gorszeniu warunków życia w obozach w czasie wojny14. W przepełnionych obozac

Raport szefa Zarządu Operacyjnego GUŁagu o stanie obozów Sibtagu
z 2 listopada 1941 roku

Według informacji otrzymanych przez Zarząd Operacyjny NKWD z obwc
nowosybirskiego zaobserwowano silny wzrost śmiertelności więźniów w ok
gach: achpurskim, kuznieckim i nowosybirskim Sibtagu...

Przyczyną tej wysokiej śmiertelności, której towarzyszą masowe epiden
jest bez wątpienia powszechne wychudzenie, będące rezultatem systematyczn
braku pożywienia i trudnych warunków pracy, czemu towarzyszy pelagra c
osłabienie pracy serca.

" W. Ziemskow, „źKutackaja ssylka» nakanunie i w gody Wielikoj Otieczestwiennoj Wojny", „:

giczeskije Issiedowanija" 1992, nr 2, s. 3-26.

13 GARF, 9414/1/330/56-62.

"' N. Werth, G. Moullec, „Rapports secrets...", s. 379-391; E. Bacon, „The Gulag at War: Stal
ced Labour System in the Light of the Arctwes", London 1994.

CIEMNA STRONA ZWYCIĘSTWA • 2 1 7

Opieszałość w udzielaniu chorym pomocy lekarskiej oraz uciążliwość prac
wykonywanych przez więźniów w ciągu przedłużonej dniówki i bez dodatkowego
wyżywienia stanowią inny zespół przyczyn tłumaczących wysoką zachorowalność
i śmiertelność...

Stwierdzono liczne przypadki śmierci i wyraźnego wychudzenia, a także cho-
rób epidemicznych u więźniów przysłanych z różnych ośrodków selekcyjnych do
obozów. Tak więc pomiędzy więźniami przysłanymi 8 października z ośrodka se-
lekcyjnego w Nowosybirsku do marińskiego oddziału obozowego ponad 30%
z 539 osób było krańcowo wychudzonych z powodu pelagry i miało wszy. Poza
zesłańcami na miejsce przeznaczenia przyjechało sześć trupów15. W nocy z 8 na 9
października zmarło pięć dalszych osób z tego transportu. W transporcie przy-
słanym 20 września z tego samego ośrodka do marińskiego oddziału obozowego
100% więźniów było zawszonych, a wielu z nich nie miało bielizny osobistej...

Ostatnio odkryto w obozach Sibłagu wiele aktów sabotażu ze strony złożone-
go z więźniów personelu medycznego. Tak więc felczer obozu w Achjerze (od-
działu tajgińskiego) skazany na podstawie paragrafu 58-1016 zorganizował grupę
czterech więźniów z zadaniem sabotowania produkcji'7. Członkowie tej grupy
wysyłali do najcięższych prac chorych więźniów, nie leczyli ich na czas, mając na-
dzieję nie dopuścić w ten sposób do wykonania przez obóz norm produkcyjnych.
Zastępca szefa Zarządu Operacyjnego GUŁagu
kapitan wojsk bezpieczeństwa, Kogenman

leżna każdemu więźniowi „powierzchnia mieszkalna" zmniejszyła się z 1,5 do 0,7 me-
tra na osobę, co oznaczało po prostu, że więźniowie spali na zmianę na gołych de-
skach, gdyż odtąd prycze stały się przywilejem, zarezerwowanym dla „przodowników
pracy". „Kaloryczna norma wyżywienia" spadła w 1942 roku o 65% w porównaniu
z okresem przedwojennym. Więźniowie zostali skazani na głód, a od 1942 roku pojawi-
ły się ponownie w obozach tyfus i cholera; zgodnie z oficjalnymi danymi w roku tym
zmarło prawie 19 tysięcy więźniów. Z blisko 101 tysięcy zgonów zanotowanych w 1941
roku w samych obozach, nie licząc kolonii, roczny wskaźnik śmiertelności zbliżył się do
8%. W 1942 roku administracja GUŁagu zarejestrowała 249 tysięcy zgonów, co pod-
niosło ten wskaźnik do 18%; w 1943 roku było 167 tysięcy zgonów, a więc 17%18. Wli-
czając egzekucje więźniów, zgony w więzieniach i koloniach pracy, liczbę ofiar
GUŁagu tylko w latach 1941-1943 można oszacować na około 600 tysięcy. Ci, którzy

15 Fragment podkreślony ołówkiem; na marginesie, ołówkiem: „Więc po co je wozić źna miejsce prze-
znaczenia*?"

" Artykuł 58 kodeksu karnego dotyczył wszystkich „zbrodni kontrrewolucyjnych". Liczył aż 14 paragra-
fów. W świecie obozowym więźniowie polityczni określani byli jako „58". Paragraf 58-10 mówił o „propa-
gandzie lub agitacji wzywającej do zniszczenia lub osłabienia władzy sowieckiej". W wypadku - najczęściej
stosowane] - kwalifikacji czynu jako „propagandy grupowej", przewidywano wyroki od trzech lat do kary
śmierci.

"Fragment podkreślony ołówkiem, z ołówkowym dopiskiem na marginesie: „Trzeba ich osądzić jesz-
cze raz lub postawić ich przed OSO" (Kolegium Specjalne - Osoboje Sowieszczanije NKWD, pozasądowy
organ powołany do ścigania „kontrrewolucyjnych zbrodni").

"W. Ziemskow, „Gułag", s.14-15.

21,8 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

przeżyli, byli w fatalnym stanie. Według danych administracji, pod koniec 1942 ro
tylko 19% więźniów zdolnych było do „ciężkiej" pracy fizycznej, 17% do pracy „śrc
nio ciężkiej", a 64% zakwalifikowano do pracy „lekkiej" lub jako inwalidów.

Ta „dużo gorsza sytuacja sanitarna kontyngentu", by posłużyć się eufemizmem i
ministracji GUŁagu, nie przeszkadzała, jak się zdaje, władzy obozowej w eksploata
więźniów aż do całkowitego wyczerpania. „Od 1941 do 1944 roku - pisał w rapor
szef GUŁagu - średnia wartość jednej dniówki pracy wzrosła z 9 rubli 50 kopiejek
21 rubli". Setki tysięcy więźniów przydzielono do zakładów zbrojeniowych w zasti
stwie siły roboczej, powołanej do armii. Rola GUŁagu w ekonomice wojennej okaz
się bardzo ważna. Według oceny administracji penitencjarnej więzienna siła roboi
zapewniała czwartą część produkcji w niektórych kluczowych sektorach przemy
zbrojeniowego, metalurgicznego i wydobywczego19.

Mimo „dobrej postawy patriotycznej" (sic) więźniów, których 95% przystąpiło
„socjalistycznego współzawodnictwa pracy", represje, zwłaszcza wobec „politycznyc
nie zmalały. Na mocy dekretu wydanego przez Komitet Centralny 22 czerwca 1941
ku, ani jeden „58" , czyli skazany z artykułu 58 kodeksu karnego, dotyczącego „zbro
kontrrewolucyjnych" - nie mógł być zwolniony aż do końca wojny, nawet jeśli jego k
dobiegła końca. Administracja GUŁagu odizolowała w specjalnych obozach „o
ostrzonym reżimie" [tzw. strogorieżymnyj lagier - przyp. tłum.], położonych w region
o najostrzejszym klimacie (Kołyma, Arktyka), część politycznych, skazanych za „p:

należność do organizacji trockistowskich lub o odchyleniu prawicowym", albo do
nych „partii kontrrewolucyjnych" oraz za „szpiegostwo", „terroryzm" i zdradę. W c
zach tych roczny współczynnik śmiertelności osiągał 30%. Dekret z 19 kwietnia l
roku utworzył „katorgę o zaostrzonym reżimie", prawdziwe obozy śmierci, w któł
więźniów wykorzystywano w warunkach nie dających szansy na przeżycie: wyczerpu
dwunastogodzinna praca w kopalniach złota, węgla, ołowiu, radu, zwłaszcza na K
mię i w Workucie20.

W ciągu trzech lat, od lipca 1941 do lipca 1944 roku, obozowe sądy specjalne sk:

ły na nowe kary ponad 148 tysięcy więźniów, z których 10 858 stracono: 208 za „sz
gostwo", 4307 za „akty terrorystycznej dywersji", a 6016 za „zorganizowanie buntu
zamieszek w obozie". Według NKWD w czasie wojny wykryto w GUŁagu 603 „org
zacje więźniów"21. Jeśli nawet liczba ta miała na celu potwierdzenie „czujności" nc
go, w znacznej części wymienionego personelu - po tym, jak duża część pilnują'
obozów wojsk specjalnych została posłana do innych zadań, zwłaszcza do oblaw-de
tacji - prawdą jest także i to, że w latach wojny dochodziło do pierwszych masov
ucieczek i pierwszych poważniejszych buntów w obozach.

W rzeczywistości podczas wojny skład więźniów GUŁagu znacznie się zmienił
skutek dekretu z 12 lipca 1941 roku ponad 577 tysięcy więźniów skazanych, wedlf
mych władz, za „wykroczenia, takie jak nieusprawiedliwiona nieobecność w praq
drobne kradzieże" zostało zwolnionych i natychmiast wcielonych do Armii Czerwi
Wliczając więźniów, których kara dobiegła końca, z GUŁagu przeszło bezpośredni

19 E. Bacon, „The Gulag...".

a) J. Rossi, „Sprawocznik po Gutagu", Moskwa 1991; basta: „KTR" [katorznyje roboty] i „spiei
s. 175, 377.

21 GARF, 9114/1/68/1-61, cyt. za: „Istoriczeskij Archiw" 1994, nr 3, s. 61-86.

CIEMNA STRONA ZWYCIĘSTWA • 2 1 9

front l 068 800 osób22. Najsłabsi i najmniej przystosowani do surowych warunków obo-
zowych znaleźli się wśród 600 tysięcy osób, które zmarły w GUŁagu tylko w latach
1941-1943. W okresie, gdy tłumy skazanych na lżejsze kary opuszczały obozy i kolonie,
pozostały w nich i przeżyły najsilniejsze, a także najtwardsze jednostki zarówno spo-
śród więźniów politycznych, jak kryminalnych. Od 27 do 43% ogółu więźniów to skaza-
ni na długie kary (ponad osiem lat) z artykułu 58 kodeksu karnego. Rozpoczęta na po-
czątku wojny ewolucja społeczności obozowej miała się zaznaczyć jeszcze mocniej, po-
cząwszy od lat 1944-1945, kiedy to po okresie spadku liczba osadzonych w GUŁagu
niesłychanie wzrosła: o ponad 45% między styczniem 1944 a styczniem 1946 roku23.

Rok 1945 w Związku Sowieckim utrwalił się w pamięci świata jako złoty awers medalu
- chwata kraju zniszczonego, ale niewątpliwie zwycięskiego. „W 1945 roku - pisze
Francois Furet - wielkie zwycięskie państwo, jakim jest ZSRR, łączy w sobie material-
ną siłę i mesjanizm nowego człowieka". Ludzie nie widzą - nie chcą widzieć - drugiej,
co prawda starannie skrywanej, strony medalu. Jednak, jak mówią archiwa GUŁagu,
rok zwycięstwa był również rokiem nowego apogeum sowieckiego systemu obozów
koncentracyjnych. Przywrócony pokój zewnętrzny nie spowodował wewnątrz kraju roz-
luźnienia lub zaniechania kontroli państwa nad ciężko poranionym podczas czterech
lat wojny społeczeństwem. Przeciwnie, rok 1945 to czas ponownego objęcia terytoriów,
na nowo włączonych do Związku Sowieckiego w miarę posuwania się na zachód Armii
Czerwonej, i milionów obywateli sowieckich, którzy na pewien czas znaleźli się „poza
systemem".

Drugiej „sowietyzacji" poddano terytoria wcielone w latach 1939-1940 - państwa
bałtyckie, Mołdawię, Ukrainę Zachodnią - które przez większą część wojny znajdowały
się poza systemem sowieckim. Rozwinęły się tam ruchy narodowe przeciwne sowiety-
zacji, co nakręciło spiralę zbrojnego oporu, prześladowań i późniejszych represji. Opór
przeciw ponownemu włączeniu do ZSRR był szczególnie silny na zachodniej Ukrainie
i w państwach bałtyckich.

Pierwsza okupacja zachodniej Ukrainy, od września 1939 do czerwca 1941 roku, do-
prowadziła do powstania dość silnej podziemnej organizacji zbrojnej OUN (Organiza-
cja Ukraińskich Nacjonalistów), której wielu członków zaciągnęło się jako żołnierze
oddziałów pomocniczych do jednostek SS, by zwalczać Żydów i komunistów24. W chwili
nadejścia Armii Czerwonej w lipcu 1944 roku OUN utworzyła Ukraińską Główną Ra-
dę Wyzwoleńczą - UHWR [Ukraińska Hołowna Wyzwolna Rada - przyp. tłum.]. Ro-
man Szuchewycz, szef OUN, został komendantem Ukraińskiej Powstańczej Armii -
UPA, która według źródeł ukraińskich jesienią 1944 roku miała liczyć ponad 20 tysięcy

"GARF, 9414/1/330/56-62.

3 W. Ziemskow, „Gułag", s. 8.

a Autor przesuwa w czasie utworzenie się OUN, która formalnie powstata w 1929 r. z istniejącej wcze-
śniej Ukraińskiej Organizacji Wojskowej. Kierowana była przez Jewhena Konowalca, a po jego śmierci
(1938) przez Andrija Melnyka i Stepana Banderę. W latach 1939-1940 doszło do rozłamu w organizacji,
który pogłębi} się w czasie wojny m. in. na tle różnicy w podejściu do kolaboracji z Niemcami. 14 SS-Frei-
willigen-Dmsion „Galizien", utworzona w końcu kwietnia 1943, a faktycznie posiana na front (14 tysięcy)
w czerwcu 1944 r. złożona była po części z dawnych członków formacji pomocniczych, ale sama nią nie by-
ta, w przeciwieństwie do innych jednostek ukraińskich, policji itd. 75% ukraińskich żołnierzy Waffen SS
zginęło w pierwszych walkach okrąźeniowych w rejonie Brody-Tarnów. (Przyp. tłum.)

220 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

zbrojnych25. 31 marca 1944 roku Beria podpisał rozkaz aresztowania i zesłania do Kr;

ju Krasnej arskiego wszystkich członków rodzin członków ruchu oporu OUN i UP;

Od lutego do października 1944 roku zesłano na tej podstawie 100 300 osób cywilny
- starców, kobiety i dzieci. 37 tysięcy schwytanych w tym czasie bojowników ukrai
skich posłano do GUŁagu. Po śmierci greckokatolickiego arcybiskupa Lwowa i meti
połity halickiego Andrija Szeptyckiego, który zmarł w listopadzie 1944 roku, władze s
wieckie zmusiły Kościół greckokatolicki do powrotu na łono rosyjskiej Cerkwi prav
sławnej.

W celu zniszczenia w zarodku wszelkiego oporu przeciw sowietyzacji funkcjonał
sze NKWD udawali się do szkól, a tam, po przewertowaniu list oraz dzienników o<
uczniów z okresu przedwojennego, kiedy zachodnia Ukraina należała do „burżua
nej" Polski, układali spisy osobników do prewencyjnego aresztowania, na których es
figurowali najzdolniejsi uczniowie, uznani za „potencjalnie wrogich wobec władzy
wieckiej". Według raportu jednego z zastępców Berii, Kobułowa, od września 194^
marca 1945 roku aresztowano ponad sto tysięcy „dezerterów" i „kolaborantów'
Białorusi Zachodniej, w regionie, który podobnie jak zachodnia Ukraina miał być ,
szpikowany elementami wrogimi władzy sowieckiej". Bardzo niepełne statystyki o<
towują od l stycznia do 15 marca 1945 roku 2257 „operacji oczyszczających" tylk
Litwie.

Operacje te zakończyły się śmiercią ponad 6 tysięcy „bandytów" i aresztował
ponad 75 tysięcy „bandytów, członków grup nacjonalistycznych i dezerterów". W
roku deportowano z Litwy ponad 38 tysięcy „członków rodzin elementów obcyct
sowo, bandytów i nacjonalistów". W łatach 1944-1946 procent Ukraińców i Baltó'
śród więźniów GUŁagu wzrósł spektakularnie, odpowiednio o 140 i 420%. Pod k
1946 roku Ukraińcy stanowili 23% więźniów, a Bałtowie prawie 6%; obie te
znacznie przewyższały procentowy udział obu grup narodowościowych w ogólne
bie ludności sowieckiej.

Rozrost GUŁagu dokonał się też kosztem setek tysięcy osób przesłanych do
z „obozów kontrolno-filtracyjnych". Obozy te utworzono jednocześnie z obozami
GUŁagu w końcu 1941 roku. Miały za zadanie przyjęcie jeńców sowieckich, k
uwolniono lub zbiegłych z rąk niemieckich, a których od razu zaczęto podeji
o potencjalne szpiegostwo bądź przynajmniej o „zarażenie", jakiemu ulegli, poz<
poza „systemem". Do obozów tych trafiali jako „zarażeni" również mężczyźni w
poborowym z terenów okupowanych wcześniej przez wroga oraz starostowie i'
kie osoby, które w czasie okupacji sprawowały jakąkolwiek, choćby najmniejs;

dzę. Według oficjalnych danych od stycznia 1942 do października 1944 roku przi
zy kontrolno-filtracyjne przeszło ponad 421 tysięcy osób26.

W wyniku posuwania się Armii Czerwonej na zachód, ponownego zajęcia
riów okupowanych od dwóch lub trzech lat przez Niemców oraz uwolnienia m
sowieckich jeńców wojennych i robotników przymusowych kwestia warunków r
cji wojskowych i cywilnych obywateli sowieckich nabrała nieznanego przedtem

B Roman Szuchewycz nie byt szefem OUN (organizacja była zresztą rozbita w czasie woji
obozy OUNR z Banderą, internowanym przez Niemców w latach 1941-1944, i proniemiecką OL
nyka), ale dowódcą UPA, która istniala formalnie już od 1943 r., a faktycznie wcześniej. (Przyp. t

26 W. Ziemskow, „Gutag", s. 4.

CIEMNA STRONA ZWYCIĘSTWA • 221

W październiku 1944 roku rząd sowiecki utworzył Zarząd do spraw Repatriacji, na któ-
rej czele stanął generał Golikow. W wywiadzie dla prasy, opublikowanym 11 listopada
1944 roku, generał oświadczył: „Władza sowiecka troszczy się o los swoich dzieci, które
popadły w faszystowską niewolę. Rząd sowiecki uważa, że nawet obywatele sowieccy,
którzy pod groźbą faszystowskiego terroru popełnili czyny niezgodne z interesami
ZSRR, nie zostaną za to pociągnięci do odpowiedzialności, o ile gotowi są do powrotu
i uczciwego spełnienia obywatelskiego obowiązku". Podobne, szeroko rozpropagowane
deklaracje zamydliły oczy zachodnim aliantom. Jak inaczej bowiem wytłumaczyć ich
gorliwość w zastosowaniu jednej z klauzul układu jałtańskiego, dotyczącej repatriacji
do ZSRR wszystkich obywateli sowieckich, „pozostających poza granicami swej ojczy-
zny"? Podczas gdy umowa przewidywała przymusowe wydanie tylko tych, którzy nosili
niemiecki mundur lub aktywnie kolaborowali z wrogiem, funkcjonariuszom odpowie-
dzialnym za ich powrót wydano wszystkich obywateli sowieckich pozostających „poza
granicami kraju".

Trzeciego dnia po zakończeniu działań wojennych, 11 maja 1945 roku, rząd so-
wiecki nakazał utworzenie stu nowych obozów kontrolno-filtracyjnych, obliczonych
na dziesięć tysięcy miejsc w każdym. Wszyscy repatriowani sowieccy jeńcy wojenni
mieli być „skontrolowani" przez organizację - SMIERSZ27, podczas gdy cywile mieli
podlegać kontroli służb utworzonych doraźnie przez NKWD. W ciągu dziewięciu
miesięcy, od maja 1945 do lutego 1946 roku, repatriacja objęła 4,2 miliona obywateli
sowieckich: l 545 000 jeńców wojennych, którzy ocaleli z pięciu milionów, wziętych
do niewoli przez hitlerowców, oraz 2 655 000 robotników przymusowych i uciekinie-
rów, którzy zbiegli na Zachód w czasie walk. Po obowiązkowym przejściu przez obo-
zy kontrolno-filtracyjne 57,8% spośród nich mogło wrócić do domu; 19,1% posłano
do wojska, często do karnych batalionów; 14,5% wcielono najczęściej na dwa lata do
tzw. strojbatów, czyli „batalionów budowlanych"; 8,6%, a zatem około 360 tysięcy
osób zesłano do GUŁagu, najczęściej jako „zdrajców ojczyzny", co równało się karze
od dziesięciu do dwudziestu lat obozu, lub do którejś z komendantur NKWD ze sta-
tusem osadnika specjalnego28.

Specjalnemu traktowaniu podlegali tak zwani własowcy, czyli żołnierze sowieccy,
którzy przyłączyli się do generała Andrieja Własowa, dowódcy sowieckiej 2 Armii
Uderzeniowej, wziętego do niewoli niemieckiej w lipcu 1942 roku. Generał Wtasow,
zagorzały antystaliniowiec, przystał na kolaborację z hitlerowcami w celu uwolnienia
swej ojczyzny od bolszewickiej tyranii. Za zgodą władz niemieckich utworzył Komitet
Rosyjski i zorganizował dwie dywizje Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej - ROA [Russkaja
Oswoboditielnaja Armija - przyp. tłum.]. Po klęsce hitlerowskich Niemiec generał
Wlasow wraz z oficerami został wydany Sowietom przez aliantów i stracony. Żołnierzy
armii Wtasowa na mocy dekretu o amnestii z listopada 1945 roku zesłano na sześć lat
na Syberię, do Kazachstanu i na Daleką Północ. W początku 1946 roku na listach Za-
rządu Przesiedlenia i Osadników Specjalnych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych -

27 SMIERSZ (od roś. smiert' szpionam - śmierć szpiegom) powstał w 1943 r. jako samodzielny organ
kontrwywiadu. Na jego czele stanąt Wiktor Abakumow. NKWD traciło wptyw na kontrwywiad,
a SMIERSZ, przekazany w gestię armii, lecz i zachowujący ogromną autonomię, podlega} bezpośrednio
Państwowemu Komitetowi Obrony, a więc Stalinowi. (Przyp. tłum.)

a „Socyotogiczeskije Issiedowanija" 1991, nr 7, s. 4-5.

222 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

MWD29 figurowało 148 079 własowców. Dziesiątki tysięcy wlasowców, najczęściej po(
oficerów, oskarżono o zdradę i posiano do obozów pracy GUŁagu30.

Ogólnie rzecz biorąc „osiedlenia specjalne", obozy pracy i kolonie GUŁagu or;

obozy kontrolno-filtracyjne i więzienia sowieckie nigdy nie były tak zatłoczone ji
w owym roku zwycięstwa: znalazło się w nich pięć milionów ludzi wszystkich katego
społecznych. „Statystyka" ta na długo zeszła jednak na drugi plan przyćmiona świętom
niem zwycięstwa i „efektem Stalingradu". Koniec drugiej wojny światowej rozpoczął c
wiem około dziesięcioletni okres większego niż kiedykolwiek zafascynowania modelt
sowieckim dziesiątków milionów obywateli wielu państw świata. Fakt, iż ZSRR zapła
ciężką ofiarę w ludziach za zwycięstwo nad hitleryzmem, przesłaniał prawdziwy char
ter dyktatury stalinowskiej i rozgrzeszał reżim z błędów, jakimi były kiedyś - wydaw
się wówczas, że bardzo dawno - procesy moskiewskie i pakt Ribbentrop-Mołotow.

29 W 1946 r. przekształcono wszystkie ludowe komisariaty w ministerstwa. NKWD nosito od tej
zwę Ministierstwo Wnutriennich Diet - MWD, a wyłączone w lutym 1941 i ponownie w kwietni
z NKWD NKGB - Narodnyj Komissariat Gosudarstwiennoj Biezopasnosti (Ludowy Komisaria
czeństwa Państwowego) przemianowano na Ministierstwo Gosudarstwiennoj Biezopasnosti - MG]
tium.)

" „Dieportacyi narodów..,", s. 162.

13

APOGEUM l KRYZYS GUŁAGU

Ostatnie lata stalinizmu nie zapisały się żadnym wielkim procesem publicznym
ani masowym terrorem. Jednak w ciężkiej atmosferze lat powojennych degra-
dacja stosunków społecznych osiągnęła swe apogeum. Upadły nadzieje prze-
oranego wojną społeczeństwa na liberalizację reżimu. „Naród za dużo wycierpiał
i przeszłość nie może się powtórzyć" - napisał we wspomnieniach „Ludzie, lata, życie"
pod datą 9 maja 1945 roku Uja Erenburg. Ale znając wewnętrzne mechanizmy i naturę
systemu dodał natychmiast: „Przepełnia mnie jednak bezradność i niepokój". Przeczu-
cie to miało okazać się słuszne.

o;

„Ludzie są rozdarci między rozpaczą z powodu bardzo trudnej sytuacji materialnej
a nadzieją, że źcoś się zmieni»" - możemy przeczytać w wielu raportach inspekcyjnych,
wysłanych do Moskwy we wrześniu i październiku 1945 roku przez objeżdżających po-
szczególne obwody instruktorów Komitetu Centralnego. Według tych raportów sytu-
acja w kraju pozostawała „chaotyczna". Ogromna spontaniczna migracja milionów ro-
botników przeniesionych na wschód w latach 1941-1942 utrudniała podjęcie normalnej
produkcji. Fala strajków o nie znanej dotąd reżimowi sile wstrząsała przemysłem meta-
lurgicznym Uralu. Wszędzie panowała straszliwa bieda. W kraju było 25 milionów bez-
domnych, a dzienna racja chleba dla pracowników fizycznych nie przekraczała 410
gram. W końcu października 1945 roku władze obwodowego komitetu partii w Nowo-
sybirsku posunęły się aż do propozycji odwołania defilady „ludu pracującego" miasta
z okazji rocznicy Rewolucji Październikowej, uzasadniając to „brakiem odzieży i bu-
tów". Przy takim zubożeniu i nędzy łatwo rozprzestrzeniały się najróżniejsze pogłoski,
a zwłaszcza te mówiące o „nieuchronnej" likwidacji kołchozów, które kolejny już raz
okazały się niezdolne do wypłacenia wynagrodzenia chłopom, choćby w postaci kilku
pudów zboża na kwartał'.

Właśnie na „froncie rolnym" sytuacja była najbardziej dramatyczna. Na wsiach,
zniszczonych przez wojnę, dotkniętych ciężką suszą i brakiem maszyn oraz rąk do pra-
cy, skup zboża z jesieni 1946 roku okazał się katastrofalnie niski. Rząd musiał raz jesz-
cze odroczyć zakończenie racjonowania żywności, obiecane przez Stalina w przemó-
wieniu z 9 lutego 1946 roku. Nie chcąc dojrzeć prawdziwych przyczyn tej klęski rolni-
czej, rząd przypisał ją temu, że kołchoźnicy stawiają na pierwszym planie „zysk z upraw
indywidualnych", i uznał, że należy „tępić naruszenia statutu kołchozowego" oraz ści-

' E. Zubkowa, „Obszczestwo i riefonny", Moskwa 1993, s. 16-44.

224 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

gać „wrogie i obce elementy sabotujące skup - złodziei i marnotrawców". 19 wrze
1946 roku rząd utworzył Komisję do spraw Kołchozowych pod przewodnictwem
driejewa, której zadaniem było odzyskanie ziem „nielegalnie przywłaszczonych" p
kołchoźników w czasie wojny. W ciągu dwóch lat administracja odzyskała prawie i
sieć milionów hektarów, „uszczkniętych" przez kołchoźników, którzy, by przeżyć,
bowali powiększyć przysługujące im małe, indywidualne działki.

25 października 1946 roku dekret rządowy zatytułowany bez niedomówień „W i
nie państwowego zboża" powierzył Ministerstwu Sprawiedliwości rozstrzyganie '
o kradzież w ciągu dziesięciu dni i stosowanie z całą surowością zapomnianego już
prawa z 7 sierpnia 1932 roku. W listopadzie i grudniu 1946 roku za kradzież kłosó\
za lub chleba sądzono i w większości skazano na ciężkie kary łagru 53 300 osób,
których przeważali kołchoźnicy. Tysiące przewodniczących kołchozów aresztowE
„sabotowanie kampanii skupu". W ciągu tych dwóch miesięcy wykonanie „planu s
wzrosło z 36 do 77%2. Jednak za jaką cenę! Eufemizm „opóźnienie w kampanii s
ukrywał bardzo często dramatyczną rzeczywistość: nawrót głodu.

Klęska głodu z jesieni i zimy 1946 na 1947 rok nawiedziła szczególnie najb
dotknięte przez suszę w lecie 1946 roku obwody: kurski, tambowski, woroneski,
ski oraz rostowski. Jej ofiarą padło co najmniej 500 tysięcy osób. Podobnie ja!
głód z 1932 roku klęska głodowa z lat 1946-1947 została całkowicie przemilcza
mowa obniżenia obowiązkowych dostaw ze zbiorów, które w regionach dotknie
szą z trudem osiągały dwa i pół kwintala z hektara, przyczyniła się w sposób dęć
do przekształcenia nędzy w prawdziwą klęskę głodu. Jedynym wyjściem dła ko
ków była kradzież składowanych tu i ówdzie skąpych rezerw zbożowych. W w,
liczba kradzieży wzrosła o 44%3.

5 czerwca 1947 roku prasa opublikowała teksty dwóch dekretów, przyję
przedniego dnia przez rząd, a bliskich literą i duchem osławionemu prawu z 7
1932 roku. Dekrety stanowiły, iż każdy „zamach na własność państwową lub k
wą" podlega karze od pięciu do dwudziestu pięciu lat lagru, w zależności od
kradzież popełniono indywidualnie czy zbiorowo i po raz pierwszy, czy była t
wa. Każdy, kto wiedziałby o przygotowaniach do kradzieży lub o samej krad
nie doniósłby na milicję, podlegał karze od dwóch do trzech lat obozu. Poufr
przypominał zresztą sądom, że drobne kradzieże w miejscu pracy, które doty
grożone były maksymalną karą roku pozbawienia wolności, sądzone być m
zgodnie z postanowieniami dekretów z 4 czerwca 1947 roku.

W ciągu drugiej połowy 1947 roku na mocy owego prawa skazano 380 ty;

w tym 21 tysięcy małoletnich poniżej szesnastu lat. Za kradzież kilku kilogr
dostawało się od ośmiu do dziesięciu lat łagru. Oto fragment sentencji wyro!
dowego z rejonu suzdalskiego w obwodzie włodzimierskim z dnia 10 paźdzk
roku: „Pełniący nocną straż przy koniach kołchozowych piętnastoletni ISU
stoletni B.S. zostali przyłapani na kradzieży trzech ogórków w kołchozowyn
ku. [...} Skazać N.A. i B.S. na osiem lat pozbawienia wolności w kolonii p

2 W.F. Zima, „Poslewojennoje obszczestwo. Priestupnost' i gotod, 1946-1947", „Otii
Istorija" 1995, nr 5, s. 45-58.

3 W.P. Popów, „Gołod i gosudarstwieimaja politika, 1946-1947", „Otieczestwiennyje i
nr 6, s. 36-60; N. Werth, G. Moullec, „Rapports secrets...", s. 162-165.

APOGEUM l KRYZYS GUŁAGU • 225

kłym reżimie"4. Na mocy dekretów z 4 czerwca 1947 roku skazano w ciągu sześciu lat
1,3 miliona osób, z tego 75% na kary powyżej pięciu lat. W 1951 roku skazani ci stano-
wili 53% pospolitych przestępców GUŁagu i prawie 40% wszystkich osadzonych5. Pod
koniec lat czterdziestych ścisłe stosowanie dekretów z 4 czerwca 1947 roku podniosło
znacznie średnią wysokość kar, wymierzanych przez zwykłe sądy: liczba wyroków więk-
szych niż pięcioletnie wzrosła z 2% w 1940 do 29% w 1949 roku! W okresie owego
apogeum stalinizmu „zwykłe" represje, stosowane przez trybunały ludowe, zostały za-
stąpione przez represje pozasądowe, które NKWD rozwinęło w latach trzydziestych6.

Pomiędzy skazanymi za złodziejstwo było wiele kobiet, wdów wojennych czy matek
z małymi dziećmi, które nie miały innego wyboru jak żebractwo lub drobne kradzieże.
Pod koniec 1948 roku w GUŁagu było ponad 500 tysięcy więźniarek, czyli dwukrotnie
więcej niż w roku 1945, oraz 22 815 dzieci poniżej czwartego roku życia, przetrzymywa-
nych w „domach noworodków" [roś. dietgorodok - dosłownie miasteczko dziecięce -
przyp. ttum.], należących do obozów kobiecych. Liczba dzieci miała przekroczyć 35 ty-
sięcy na początku 1953 roku7. Aby uniknąć przekształcenia GUŁagu w wielki żłobek -
co było wynikiem niezwykle represyjnej polityki, wprowadzonej w 1947 roku - rząd zo-
stał zmuszony w kwietniu 1949 roku do zadekretowania częściowej amnestii, która
przywróciła wolność 84 200 kobietom i małym dzieciom. Niemniej stały napływ setek
tysięcy skazanych za drobne kradzieże utrzymał do 1953 roku liczbę kobiet w GUŁagu
na poziomie między 25 a 30% liczby więźniów.

W latach 1947-1948 arsenał środków represyjnych uzupełniony został kilkoma in-
nymi rozporządzeniami charakterystycznymi dla klimatu epoki: dekretem o zakazie
małżeństw między obywatelami sowieckimi a obcokrajowcami z 15 lutego 1947 roku
oraz dekretem o „odpowiedzialności za ujawnienie tajemnicy państwowej lub utratę
dokumentów zawierających tajemnicę państwową" z 9 czerwca 1947 roku. Najbardziej
znany jest dekret z 21 lutego 1948 roku, na mocy którego „wszyscy szpiedzy, trockiści,
dywersanci, prawicowcy, mienszewicy, eserowcy, anarchiści, nacjonaliści, biali i inne
elementy antysowieckie" mieli być „po zakończeniu kary obozu zsyłani na Kołymę, do
obwodu nowosybirskiego, Kraju Krasnej arskiego [...] lub do niektórych oddalonych re-
jonów Kazachstanu". Chcąc utrzymać pod dobrą strażą owe „elementy antysowieckie",
administracja penitencjarna decydowała najczęściej o przedłużeniu, bez jakiejkolwiek
formy sądowej, o kolejne dziesięć lat kary wymierzonej setkom tysięcy, skazanych z pa-
ragrafu „58" w latach 1937-1938.

Również 21 lutego 1948 roku Prezydium Rady Najwyższej przyjęło inny dekret, na-
kazujący deportację z terytorium Ukraińskiej Socjalistycznej Republiki Sowieckiej
wszystkich, którzy „nie chcieli odpracować minimalnej liczby źroboczodniówek» w koł-
chozach i prowadzili pasożytnicze życie". 2 czerwca 1948 roku tą sankcją administracyj-
ną objęto cały kraj. Wziąwszy pod uwagę ruinę kołchozów, z których większość nie była
w stanie zapewnić choćby najmniejszego wynagrodzenia chłopom w zamian za świad-
czoną przez nich pracę, wielu kołchoźników nie wypełniało narzuconej przez admini-
strację rocznej normy „roboczodniówek". Miliony z nich mogły więc być ścigane na

4 W.P. Popów, „Gosudarstwiennyj tierror...", s. 27.
'W. Ziemskow, „Gutag", s. 10-11.
' W.P. Popów, „Gosudarstwiennyj tierror...", s. 27.
7 W. Ziemskow, „Gulag", s. 11.

226 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

mocy nowego prawa. Lokalne władze, które rozumiały, iż skrupulatne przestrz
„dekretu o pasożytnictwie" jeszcze bardziej zdezorganizuje produkcję, nie czyni
zbyt rygorystycznie. A jednak tylko w ciągu roku 1948 deportowano i osiedlom
musowo w rejonach komendantur MWD 38 tysięcy „pasożytów". Wszystkie te
nięcia władz przyćmiły symboliczne i efemeryczne zniesienie, dekretem z 26 maj
roku, kary śmierci. 12 stycznia 1950 roku najwyższy wymiar kary został przywi
głównie po to, by umożliwić stracenie oskarżonych w „sprawie leningradzkiej"8.

W latach trzydziestych kwestia „prawa do powrotu" przesiedleńców i osai
specjalnych doprowadziła do polityki często niespójnej lub wręcz sprzecznej. W
lat czterdziestych została ona radykalnie rozwiązana. Zdecydowano, że dep
wszystkich narodów w latach 1941-1945 miała charakter „dożywotni", a więc
wracalny. Znikał więc problem dzieci zesłańców, które osiągnęły pełnoletność:

no one, jak i ich dzieci miały być dalej osadnikami specjalnymi!

W latach 1948-1953 liczba tych osadników stale wzrastała, z 2 342 000 w pi
1946 do 2 753 000 w styczniu 1953 roku. Wzrost ten spowodowany był nowym
deportacji. 22 i 23 maja 1948 roku na Litwie, opierającej się ciągle przymusowe
tywizacji ziemi, NKGB zorganizowało wielką obławę, opatrzoną kryptonimen
sną". W ciągu czterdziestu ośmiu godzin aresztowano i zesłano trzydziestoma
transportami 36 932 mężczyzn i kobiet. Wszystkich zakwalifikowano jako „ba
nacjonalistów i członków rodzin tych dwóch kategorii". Po trwającej od czte
pięciu tygodni podróży wszyscy zesłańcy zostali odebrani przez wschodniosyt
komendantury i przydzieleni do kombinatów leśnych, w których praca była szc
ciężka. „Rodziny litewskie przywiezione do leśnego kombinatu w łgarce (w Kr
snojarskim) - możemy przeczytać w pewnej notatce MWD - zostały umieszczę
kałach nie nadających się do zamieszkania: dachy przeciekają, okna bez szyb
mebli ani żadnej pościeli. Zesłańcy śpią na ziemi, przykryci mchem i sianem, i
i brak elementarnych urządzeń sanitarnych doprowadziły do śmiertelnych
przypadków tyfusu i dyzenterii". W samym tylko roku 1948 zesłano jako os
specjalnych 50 tysięcy Litwinów, a 30 tysięcy posłano do obozów GUŁagu. I
wedle danych MWD 21 259 Litwinów zabito podczas „operacji pacyfikacyjnyc
renie tej republiki, która odrzucała z uporem sowietyzację i kolektywizację. ^
raz silniejszych nacisków władz do końca 1948 roku w krajach bałtyckich skolt
wano mniej niż 4% ziemi9.

Z początkiem 1949 roku rząd sowiecki zadecydował o przyspieszeniu pn
wietyzacji krajów bałtyckich i „definitywnym wykorzenieniu bandytyzmu i i
zmu" w niedawno wchłoniętych republikach. 12 stycznia rząd przyjął dekret „<
ciu i zesłaniu poza granice Socjalistycznych Republik Sowieckich: Litewskie
skiej i Estońskiej, kułaków i ich rodzin, rodzin bandytów i nacjonalistów, pozc
w konspiracji, rodzin bandytów zabitych w czasie walk zbrojnych oraz skaz;

amnestionowanych, którzy nie przerwali wrogiej działalności, a także rodzir
ków bandytów". Zsyłki trwały od marca do maja 1949 roku i objęły 95 tysięcy
wanych z krajów bałtyckich na Syberię. Wśród „elementów wrogich i niebez
dla ustroju sowieckiego" znalazło się, według raportu Krugłowa dla Stalina

8 W. F. Zima, „Poslewojennoje...", s. 45-58; E. Zubkowa, „Obszczestwo...", s. 63-69.

9 J.-J. Marie, „Les Peuples...", s. 124.

APOGEUM l KRYZYS GUŁAGU • 227

1949 roku, 27 084 dzieci w wieku do lat szesnastu, 1785 małych dzieci bez rodzin, 146
inwalidów oraz 2850 „zgrzybiałych starców"10 ! We wrześniu 1951 roku nowe obławy
doprowadziły do zesłania blisko 17 tysięcy uznanych za kułaków mieszkańców krajów
bałtyckich. Liczbę przedstawicieli tych narodów zesłanych w latach 1940-1953 ocenia
się na 200 tysięcy, w tym około 120 tysięcy Litwinów, 50 tysięcy Łotyszów i nieco ponad
30 tysięcy Estończyków". Do liczby tej należy doliczyć Bałtów, posłanych do GUŁagu,
których w 1953 roku było 75 tysięcy, z czego 44 tysiące znalazły się w obozach „specjal-
nych", zarezerwowanych dla najbardziej nieprzejednanych więźniów politycznych; Bał-
towie stanowili czwartą część osadzonych w tych obozach. W sumie 10% dorosłych
Baltów znalazło się na zesłaniu lub w łagrach.

Wśród innych narodowości wcielonych w tym czasie siłą do ZSRR znaleźli się Moł-
dawianie, którzy również byli niechętni sowietyzacji i kolektywizacji. W końcu 1949 ro-
ku władze zarządziły wielką obławę-zsyłkę elementów „wrogich i obcych klasowo".
Operację nadzorował pierwszy sekretarz mołdawskiej partii komunistycznej Leonid
Breżniew, przyszły sekretarz generalny KPZR. Raport Krugłowa dla Stalina z 17 lute-
go 1950 roku określa liczbę deportowanych Mołdawian na 94 792 osoby, zesłane „na
zawsze" jako „osadnicy specjalni". Przyjmując podobny u wszystkich zesłańców współ-
czynnik śmiertelności w czasie transportu, dochodzimy do liczby około 120 tysięcy ze-
słanych Mołdawian, czyli 7% ludności republiki. Wśród innych operacji podobnego ty-
pu wspomnijmy, tylko w 1949 roku, zsyłkę w czerwcu do Kazachstanu i Kraju Ałtaj-
skiego 57 680 Greków, Ormian i Turków z wybrzeża Morza Czarnego12.

W drugiej połowie lat czterdziestych schwytani na Ukrainie partyzanci OUN i UPA
wciąż dostarczali dużych kontyngentów osadników specjalnych. Od lipca 1944 do grud-
nia 1949 roku władze sowieckie siedmiokrotnie wezwały powstańców do złożenia bro-
ni, przyrzekając amnestię, jednak bez widocznych rezultatów. W latach 1945-1947 wsie
zachodniej Ukrainy, „głęboka prowincja", znajdowały się w znacznej części pod kon-
trolą powstańców, wspieranych przez chłopów, odrzucających wszelką myśl o kolekty-
wizacji. Siły powstańcze działały na pograniczu Polski i Czechosłowacji, uchodząc
przed pościgiem z jednego kraju do drugiego. O sile ruchu możemy sądzić na podsta-
wie umowy, którą rząd sowiecki musiał podpisać w maju 1947 roku z Polską i Czecho-
słowacją w sprawie koordynacji walki z „bandami" ukraińskimi. W wyniku tej umowy
i w celu pozbawienia partyzantki ukraińskiej naturalnych baz rząd polski wysiedlił lud-
ność ukraińską na północno-zachodnie ziemie Polski".

Gtód w latach 1946-1947, który zmusił tysiące ukraińskich chłopów do ucieczki na
mniej nim dotkniętą zachodnią Ukrainę, jeszcze przez jakiś czas zasilał szeregi po-
wstańcze nowymi żołnierzami. Sądząc z projektu amnestii, podpisanego przez ukraiń-
skiego ministra spraw wewnętrznych 30 grudnia 1949 roku, „powstańcze bandy" nie
składały się tylko z chłopów. Tekst wymieniał pomiędzy kategoriami bandytów „mło-
dzież, która uciekła z fabryk, kopalń Zagłębia Donieckiego i szkół przemysłowych", za-
chodnia Ukraina została ostatecznie „spacyfikowana" dopiero pod koniec 1950 roku,

"Tamże, s. 122-126.

" N. Bugaj, „L. Bieria -1. Stalinu...", s. 232.

12 W.I. Caranow, „O likwidacyi kulaczestwa w Mołdawii letom 1949", „Otieczestwiennaja Istoria" 1996,
nr 2, s. 71-79; J-J. Marie, „Les Peuples...", s. 127-128.

" Y. Bilinsky, „The Second Soviet Republic: the Ukrainę after Worki War II", New Brunswick 1960,
s. 132-135; [autor ma na myśli tzw. Akcję „Wisła". (Przyp. tłum.)].

228 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

po przymusowej kolektywizacji ziemi, przesiedleniu całych wsi i deportacji lub areszto-
waniu blisko 300 tysięcy osób. Według statystyk MWD między 1944 a 1952 rokiem de-
portowano do Kazachstanu lub na Syberię jako osadników specjalnych, często wras
z rodzinami, blisko 172 tysięcy „członków OUN i UPA'14.

Deportacje „różnych kontyngentów" - według klasyfikacji MWD - trwały aż di
śmierci Stalina. Tak więc w latach 1951-1952 deportowano pod szyldem lokalnych opc
racji o ograniczonym zasięgu 11 685 Megrelów i 4707 Irańczyków z Gruzji, 4365 świat
ków Jehowy, 4431 kułaków z zachodniej Białorusi, 1445 kułaków z zachodniej Ukrain
1415 kułaków z obwodu pskowskiego, 995 członków sekty „prawdziwych chrześcij;

prawosławnych", 2795 basmaczy z Tadżykistanu i 591 „włóczęgów". Jedyne co różni
tych deportowanych od narodów „ukaranych", to fakt, iż zsyłki nie orzeczono „na ;

wsze", ale na okres od dziesięciu do dwudziestu lat.

Jak dowodzą niedawno odkryte archiwa GUŁagu, początek lat pięćdziesiątych zaa
czyi się, z jednej strony, apogeum systemu lagrowego - nigdy nie było tylu więźr
w obozach pracy i osadników specjalnych w „wioskach osadniczych" - a z drugiej,
precedensowym kryzysem tego systemu.

W początku 1953 roku GUŁag liczył blisko 2 450 000 więźniów, rozdzielonycł
między trzy typy organizmów obozowych:

- około 500 „kolonii pracy", istniejących niemal w całym kraju, liczących każ(
tysiąca do trzech tysięcy więźniów, najczęściej pospolitych przestępców, z których
wa skazana była na mniej niż pięć łat;

- około 60 wielkich zespołów penitencjarnych - „obozów pracy", położonyc
częściej w północnych i wschodnich regionach kraju, z których każdy liczył dzii
tysięcy więźniów - zarówno politycznych, jak kryminalnych, skazanych w większe
kary powyżej dziesięciu lat;

- około 15 „obozów o zaostrzonym reżimie", utworzonych na mocy tajnej ini
ministra spraw wewnętrznych z 7 lutego 1948 roku, w których więziono wylączn
litycznych", uznanych za „szczególnie groźnych", czyli około 200 tysięcy osób15.

Do tego ogromnego świata obozowego, liczącego 2 450 000 więźniów, nale;

dać jeszcze 2 750 000 osadników specjalnych, zależnych od innego zarządu G
Tak potężny system stwarzał poważne problemy kadrowe i nadzoru, a także
opłacalności ekonomicznej. W 1951 roku, zaniepokojony stałym spadkiem wy
więziennej siły roboczej, minister spraw wewnętrznych generał Krugłow rozpc
roko zakrojoną inspekcję rzeczywistego stanu GUŁagu. Wysłane na miejsce
ujawniły bardzo napiętą sytuację.

Istniała ona przede wszystkim oczywiście w „obozach o zaostrzonym
w których więźniowie „polityczni", przybyli po 1945 roku - zaprawieni w pa
„nacjonaliści" ukraińscy i bałtyccy, „obce elementy" z nowo wcielonych t»
„kolaboranci" prawdziwi łub za takich uznani i inni „zdrajcy ojczyzny"
znacznie większą determinację niż „wrogowie ludu" z lat trzydziestych, pi
że ich aresztowanie nastąpiło w wyniku strasznej pomyłki ówczesnych fun

" „Dieportacyi narodów...", s. 160.
" GARF, 9414/ls/1391-l392.

APOGEUM l KRYZYS GUŁAGU •229

szy partyjnych. Więźniowie powojenni, skazani na kary od dwudziestu do dwudziestu
pięciu lat i bez żadnej nadziei na wcześniejsze zwolnienie, nie mieli nic do stracenia.
Odizolowanie w obozach o zaostrzonym reżimie uwolniło ich też od codziennej
obecności pospolitych przestępców. A przecież, jak podkreślił Aleksandr Sołżenicyn,
to właśnie zmieszanie „politycznych" z „kryminalnymi" stanowiło główną przeszkodę
w stworzeniu klimatu solidarności między więźniami. Po usunięciu tej przeszkody
obozy karne stały się szybko ośrodkami oporu i buntu przeciw reżimowi. Zbudowane
jeszcze w partyzanckiej konspiracji organizacyjne siatki ukraińskie i bałtyckie okazały
się szczególnie aktywne. Mnożyły się odmowy wyjścia do pracy, strajki głodowe, zbio-
rowe ucieczki i zamieszki. Niepełne jeszcze badania odnotowują tylko w latach
1950-1952 szesnaście zamieszek i buntów na dużą skalę, z udziałem setek więźniów
w każdym16.

„Inspekcje Krugłowa" z 1951 roku ujawniły także pogorszenie się sytuacji w obo-
zach „zwykłych", co przejawiało się „powszechnym rozluźnieniem dyscypliny". W 1951
roku z powodu „odmowy pracy" przez więźniów GUŁag stracił milion roboczodnió-
wek. Zaobserwowano też wzrost przestępczości wewnątrz samych łagrów, coraz częst-
sze incydenty pomiędzy więźniami a strażnikami i spadek wydajności więziennej siły
roboczej. Zdaniem administracji, przyczyn należało szukać głównie w rywalizacji wro-
gich sobie grup obozowych i konflikcie tak zwanych złodziei w prawie [roś. wór w zako-
nie-pTzyp. tłum.], przestępców odmawiających pracy zgodnie ze „złodziejskim kodek-
sem" [roś. zakon lub worowskoj zakon - przyp. tłum.] z podporządkowującymi się regu-
laminowi obozowymi „sukami" [tymi spośród przestępców, którzy współpracowali
z władzami obozowymi]. Wielka liczba grup i sporów wewnętrznych podrywała dyscy-
plinę i powodowała „nieporządek". W obozie umierano teraz częściej od noża niż
z głodu czy choroby. Konferencja wyższej administracji GUŁagu, która odbyła się
w Moskwie w styczniu 1952 roku, przyznała, że „administracja, która do niedawna
umiała wykorzystywać konflikty między różnymi grupami więźniów, traci właśnie kon-
trolę nad nimi. [...] W niektórych obozach bandy są w trakcie przejmowania władzy nad
więźniami". W celu złamania grup i band administracja stosowała nie kończące się
przesyłanie więźniów z obozu do obozu i ciągłe reorganizacje w ramach różnych jedno-
stek należących do ogromnych systemów obozowych, liczących często od 40 tysięcy do
60 tysięcy więźniów17.

W licznych raportach poinspekcyjnych z lat 1951-1952 poza przyciągającym uwagę
problemem rozrastania się band obozowych, donoszono głównie o konieczności całko-
witej reorganizacji struktur penitencjarnych i produkcyjnych, a nawet znacznego
zmniejszenia liczby więźniów.

Tak na przykład raport przesłany w styczniu 1952 roku do szefa GUŁagu generała
Dolgicha przez pułkownika Zwieriewa, odpowiedzialnego za wielki, liczący 69 tysięcy
więźniów system obozowy w regionie Norylska [tzw. Noriiłagu w Kraju Krasnej arskim
-przyp. tłum.] zalecał:

" M. Craveri, N. Formozov, „La resistance au Goulag. Greves, rewłtes, evasions dans les camps de
travailsovietiques de 1920 a 1956", „Communisme" 1995, nr 42-44, s. 197-209.

"GARF, 9414/ls/513/185. [W lagrowym slangu konflikty - często wcześniej prowokowane przez wła-
dze w celu skłócenia i osłabienia więźniów - między przestrzegającymi „złodziejskiego prawa" a łamiącymi
je „sukami" nazywane były „suczą wojną". Zob. J. Rossi, „Sprawocznik...", s. 403-404. (Przyp. tłum.)].

230 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

1. odizolować członków band obozowych. Zwieriew dodawał: „Jednak z powodu wieli
więźniów, należących aktywnie do jednej lub drugiej grupy [...], z trudnością udaje na
izolować przywódców";

2. zlikwidować ogromne strefy produkcyjne, w których pracują bez eskorty dziesiął
więźniów, należących do rywalizujących grup;

3. utworzyć mniejsze jednostki produkcyjne, które ułatwiłyby kontrolę nad więźniami;

4. zwiększyć liczbę strażników. Zwieriew dodawał: „Jednak nie można porządnie zor,
tego nadzoru w sytuacji, gdy brakuje 50% personelu";

5. oddzielić więźniów od pracowników wolnych na stanowiskach pracy. „Jednak p
technologiczne między różnymi przedsiębiorstwami kombinatu norylskiego, konieczr
mania ciąglej produkcji oraz nabrzmiały problem mieszkaniowy nie pozwalają w za(
sposób oddzielić więźniów od pracowników wolnych. [...] Ogólnie rzecz biorąc, probi
ności pracy i spójności procesu produkcyjnego nie będzie mógł zostać rozwiązany bez
szego zwolnienia 15 tysięcy więźniów, których następnie zmusi się do pozostania na m

Ostatnia propozycja Zwieriewa wcale nie była niestosowna w owych czasach
niu 1951 roku minister spraw wewnętrznych Krugłow poprosił Bertę o przedt
zwolnienie sześciu tysięcy więźniów i wysianie ich jako wolnych pracow
ogromną budowę stalingradzkiej elektrowni wodnej, gdzie pracowało już, (
dzo nieefektywnie, ponad dwadzieścia pięć tysięcy więźniów. Przedterminow
nią, zwłaszcza w przypadku pracowników wykwalifikowanych, były w początl
dziesiątych częstą praktyką, co stawia pod znakiem zapytania zasadniczą kw
calności ekonomicznej przerośniętego systemu koncentracyjnego.

Ogromnej machinie biurokratycznej postawionej w obliczu natłoku mas i
uległych niż dawniej oraz wobec problemów z personelem i nadzorem - (
trudnią! prawie 208 tysięcy osób - coraz trudniej przychodziło ujawnianie
szowanej sprawozdawczości - oraz utrzymanie i tak wątpliwej opłacalnoś(
wzięcia. Aby poradzić sobie z tym problemem, administracja mogła wybie
dwoma rozwiązaniami: maksymalną i bez liczenia się ze stratami w ludziach
cją więziennej siły roboczej albo użytkowaniem jej w sposób bardziej racjon
przedłużający jej życie. Z grubsza biorąc, aż do 1948 roku przeważało
pierwsze. Pod koniec lat czterdziestych reżim zdał sobie sprawę z braku r
w wykrwawionym przez wojnę kraju, co skłoniło administrację penitencja
dziej „oszczędnego" eksploatowania więźniów. W celu stymulowania wydaj
wadzono nagrody i „pensje", a tym, którym udawało się wykonać normy,
racje żywnościowe. Współczynnik śmiertelności spadł do 2-3% rocznie. T
zderzyła się szybko z rzeczywistością świata obozowego.

W początkach lat pięćdziesiątych infrastruktura produkcyjna liczyła już
dzieścia lat i właściwie nie nastąpiły w niej żadne świeże inwestycje. Ogrc
wane na dziesiątki tysięcy więźniów systemy obozowe, zorganizowane w
latach z myślą o ekstensywnym wykorzystywaniu siły roboczej, były strukti
mi i z trudem poddawały się reformom, mimo podjętych w latach 194'
prób rozbicia ich na mniejsze jednostki produkcyjne. Zapłata wynosząca l
rocznie, czyli od piętnastu do dwudziestu razy mniej niż zarobki wolnego

18 GARF, 9414/ls/642/60-91; N. Werth, „L'Ensemble concentrationnaire de Norilsk
Siecle" z VII-IX 1994, nr 47, s. 88-100.

APOGEUM l KRYZYS GUŁAGU •231

nie działała jako bodziec gwarantujący wyższą wydajność pracy w momencie, gdy coraz
większa liczba więźniów odmawiała pracy, łączyła się w bandy i wymagała zwiększone-
go nadzoru. W rezultacie lepiej opłacani oraz lepiej pilnowani więźniowie, i to zarów-
no stosujący się do zasad wyznaczonych przez administrację, jak i ci oporni, którzy wo-
leli podlegać „złodziejskiemu prawu", stali się coraz bardziej kosztowni.

Wszystkie cząstkowe dane, zawarte w raportach inspekcji z lat 1951-1952, sugerują
podobny kierunek: GUŁag stał się machiną coraz trudniejszą do zarządzania. Zresztą
na ostatnich wielkich stalinowskich strojkach, takich jak elektrownie wodne w Kujby-
szewie i Stalingradzie, kanał turkmeński, kanał Wołga-Don, które szeroko korzystały
z więziennej siły roboczej, doszło do poważnych opóźnień. Aby przyspieszyć prace,
władze musiały przenieść tam wielu pracowników wolnych lub zwolnić przedtermino-
wo więźniów, wykazujących największą motywację do pracy19.

Kryzys GUŁagu rzuca nowe światło na amnestię, zadekretowaną przez Berię zaled-
wie w trzy tygodnie po śmierci Stalina, 27 marca 1953 roku, która obejmowała 1,2 milio-
na więźniów. Mówiąc o powodach politycznych, nie można pominąć i ekonomicznych,
którymi kierowali się, ogłaszając tę częściową amnestię, świadomi ogromnych trudności
w zarządzaniu przeładowanym więźniami i coraz mniej „dochodowym" GUŁagiem kan-
dydaci do sukcesji po Stalinie. A przecież właśnie wtedy, kiedy administracja peniten-
cjarna domagała się „odchudzenia" kontyngentów więźniów, starzejący się i dotknięty
coraz wyraźniejszą paranoją Stalin przygotowywał nową wielką czystkę, drugi wielki ter-
ror. W ciężkim klimacie epoki końca stalinizmu narastały „sprzeczności"...

" M. Craveri, O. Khlevniouk, „Krizis ekonomiki MVD", „Cahiers du Monde Russe" 1995, t. 36 (1-2),
s. 179-190.

14
OSTATNI SPISEK

F | trzynastego stycznia 1953 roku „Prawda" doniosła o wykryciu sp
| stycznej grupy lekarzy", liczącej dziewięciu, a następnie piętnastu
JL rży, z których polowa była Żydami. Oskarżono ich o to, że wyto
wysokie stanowiska na Kremlu, „skrócili życie" członków Biura Polityczr
Żdanowa, który zmarł w sierpniu 1948 roku, i Aleksandra Szczerbakow;

Głównego Zarządu Politycznego Armii Czerwone] - przyp. tłum.], zm
roku, a także o próby zamordowania najwyższych sowieckich dowódców
rozkaz Intelligence Service i żydowskiej organizacji charytatywnej Ame
stribution Committee. Podczas gdy ich denuncjatorkę, lekarkę Timaszu
uroczyście Orderem Lenina, coraz więcej odpowiednio przesłuchiwanyc
„przyznawało się do winy". Tak jak w latach 1936-1938 organizowano 1
na których żądano ukarania winnych, rozszerzenia śledztwa i powrotu
„bolszewickiej czujności". W pierwszych tygodniach po wykryciu „spisk
derców" prasa odświeżyła tematy z lat Wielkiego Terroru, domagając '
z przestępczą niefrasobliwością w szeregach partii i definitywnej likwid
Wizja rozgałęzionej konspiracji intelektualistów, Żydów, wojskowych, ]:

spodarczych działaczy wysokiego szczebla, przedstawicieli władz repubi
przywodziła na myśl najgorsze chwile jeżowszczyzny.

Jak potwierdzają dostępne dziś akta tej sprawy*, spisek lekarzy byi
momentem powojennego stalinizmu. Oznaczał zarazem ukoronowanie
ciw „kosmopolitom" - to znaczy przeciw Żydom - rozpętanej na poczi
do której pierwsze wytyczne padły już w latach 1946-1947, oraz zaczi
wszechnej czystki, nowego terroru, do którego nie doszło tylko dlatego
kilka tygodni po oficjalnym ogłoszeniu spisku. Był też trzeci aspekt: wa
nymi grupami w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Ministerstwie
Państwowego, które rozdzielono w 1946 roku i poddawano ciągłej reor
flikty w łonie policji politycznej były odbiciem walki na szczytach apara
każdy bowiem z potencjalnych następców Stalina widział się już jako

' Zbiór dokumentów: G. Kostyrczenko, S. Redlich, „Jewriejskij Antifaszystskij Kom
skwa 1996; G. Kostyrczenko, „W plenu u Krasnego Faraona", Moskwa 1994; A. Knigh
ka Stalina", tłum. Michał Ronikier, Iskry, Warszawa 1996; J.-J. Marie, „Les Derniers C
L'affaire des Blouses blanches", Complexe, Bruxelles 1993.

2 G. Kostyrczenko, „W plenu...", s. 45-47.

OSTATNI SPISEK • 233

staje wreszcie ostatni i niepokojący aspekt „sprawy lekarzy": odgrzebując, w osiem lat
po ujawnieniu prawdy o hitlerowskich obozach zagłady, stary antysemityzm rodem
z pokonanego przez bolszewików caratu, podkreślała ona wynaturzenie stalinizmu
w ostatniej jego fazie.

Nie miejsce tu na rozpatrywanie wątków tej sprawy lub raczej spraw, które zbiegały
się ku momentowi finalnemu. Ograniczymy się więc do krótkiego przypomnienia głów-
nych etapów, które doprowadziły do tego ostatniego spisku. W 1942 roku rząd sowiec-
ki, który chciał wywrzeć nacisk na Żydów amerykańskich, aby ci z kolei popychali swój
rząd do wcześniejszego otwarcia „drugiego frontu" antyniemieckiego w Europie, utwo-
rzy} Żydowski Komitet Antyfaszystowski, na którego czele stanął dyrektor sławnego
moskiewskiego teatru jidysz, Salomon Michoels. Setki intelektualistów żydowskich roz-
winęły szeroką działalność w komitecie: pisarz Uja Erenburg, poeci Samuił Marszak
i Perec Markisz, pianista Emil Gilels, pisarz Wasilij Grossman czy też wielki fizyk Piotr
Kapica, twórca sowieckiej bomby atomowej itd. Komitet szybko wyszedł z ram nieofi-
cjalnej organizacji propagandowej, stając się organem jednoczącym społeczność ży-
dowską i reprezentującym sowieckie żydostwo. W lutym 1944 roku kierownictwo komi-
tetu - Michoels, Fefer i Epstein, zwróciło się nawet do Stalina z listowną propozycją
utworzenia na Krymie żydowskiej republiki autonomicznej, co pozwoliłoby zapomnieć
o przeprowadzonym w latach trzydziestych eksperymencie z „narodowym państwem
żydowskim" w Birobidżanie. Zakończył się on całkowitym fiaskiem - w ciągu dziesięciu
lat mniej niż 40 tysięcy Żydów osiedliło się w tym bagnistym i wyludnionym regionie,
zagubionym na Syberii Wschodniej, przy granicy z Chinami. 'x5'ari

Komitet zajął się również gromadzeniem świadectw o zbrodniach, dokonanych na
Żydach przez hitlerowców, i „anormalnych zjawiskach dotyczących Żydów", co było
eufemistycznym określeniem objawów antysemityzmu wśród ludności. A te były liczne.
Tradycja antysemicka pozostała bardzo silna na Ukrainie i w niektórych zachodnich re-
jonach Rosji, zwłaszcza w dawnej „strefie pobytowej" z czasów carskich, w której ów-
czesne władze pozwalały się osiedlać Żydom. Pierwsze klęski Armii Czerwonej ujawni-
ły skalę ludowego antysemityzmu. Jak przyznają niektóre raporty NKWD o „stanie na-
strojów na zapleczu frontu", hasła propagandy hitlerowskiej przekonujące, iż Niemcy
toczą wojnę tylko z Żydami i komunistami, znajdowały posłuch w szerokich warstwach
społeczeństwa. Zbrodnie na Żydach, których w pełni świadoma była miejscowa lud-
ność na terytoriach zajętych przez Niemców, szczególnie na Ukrainie, wzbudziły, jak
się zdaje, niewielkie oburzenie. Niemcy wcielili blisko 80 tysięcy ludzi do ukraińskich
oddziałów pomocniczych, z których kilka uczestniczyło w masakrowaniu Żydów. Aby
przeciwstawić się tej hitlerowskiej propagandzie i rozpowszechnić na froncie i tyłach
hasło walki całego narodu sowieckiego na śmierć i życie, bolszewiccy ideolodzy odrzu-
cali początkowo myśl o uznaniu wyjątkowości eksterminacji Żydów. I to na tej glebie
rozwinął się oficjalny antysyjonizm, a potem antysemityzm, szczególnie ostry w kręgach
agit-propu (agitacji-propagandy) Komitetu Centralnego. W sierpniu 1942 roku depar-
tament ten zredagował wewnętrzną notę o „Dominującej pozycji Żydów w środowi-
skach artystycznych, literackich i dziennikarskich".

Aktywność Komitetu Żydowskiego spotkała się szybko z niechęcią władz. Na po-
czątku 1945 roku żydowskiego poetę Pereca Markisza objął zakaz publikacji, a nakład
„Czarnej księgi" o okrucieństwach hitlerowskich wobec Żydów zniszczono pod pretek-
stem, iż „motywem przewodnim całej książki jest myśl, iż Niemcy rozpoczęły wojnę

234 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

z ZSRR tylko po to, by zgładzić Żydów". 12 października 1946 roku minister bezpi
czeństwa państwowego Abakumow przesiał do Komitetu Centralnego notę „O nacj
nalistycznych tendencjach Żydowskiego Komitetu Antyfaszystowskiego"3. Stalin, ktć
ze względu na strategię międzynarodową chciał prowadzić politykę sprzyjającą powsi
niu państwa Izrael, nie zareagował natychmiast. Dopiero po głosowaniu ZSRR w Cff
za planem podziału Palestyny, co nastąpiło 29 listopada 1947, Abakumow dostał zie
ne światło w likwidacji komitetu.

19 grudnia 1947 roku aresztowano wielu jego członków. Kilka tygodni późr
w Mińsku znaleziono zamordowanego Michoelsa, który według wersji oficjał
miał zginąć w wypadku samochodowym. Kilka miesięcy później, 21 listopada l'
roku, komitet został rozwiązany jako „ośrodek propagandy antysowieckiej". Ji
rozmaite publikacje, a zwłaszcza dziennik w języku jidysz „Einikait", z któł
współpracowała elita sowieckich intelektualistów żydowskich, zostały zakaża
W następnych tygodniach aresztowano wszystkich członków komitetu. W lutym ]
są rozpoczęła szeroką kampanię przeciw „kosmpolitom". Żydowskich krytyków
atralnych oskarżono o „niezdolność zrozumienia rosyjskiego charakteru narodc
go": „Jakie pojęcie może więc mieć taki Gurwicz lub inny Juzowski o charakt
narodowym sowieckiego Rosjanina?" - pisała „Prawda" 2 lutego 1949. W pi
szych miesiącach tego roku aresztowano setki żydowskich intelektualistów, zw
cza w Moskwie i Leningradzie.

Pismo „Newa" opublikowało niedawno bardzo charakterystyczny dla tego ol
dokument: wyrok leningradzkiego sądu z 7 lipca 1949 roku, skazujący Achiłła G
riewicza Lenitona, Uje Zeilkowicza Sermana i Rut Aleksandrownę Ziewiną na
sieć lat obozu. Oskarżonych uznano za winnych „krytykowania między sobą z p(
antysowieckich uchwal Komitetu Centralnego w sprawie pism źZwiezda» i źL
grad», [...] interpretacji internacjonalistycznych opinii Marksa w duchu kontrre
cyjnym, wychwalania pisarzy kosmopolitów [...], wygłaszania oszczerstw o sowii
polityce narodowościowej". Po wniesionej przez oskarżonych apelacji zostali sl
na dwadzieścia pięć lat przez kolegium karno-sądowe Sądu Najwyższego,
uzasadniło wyrok następująco: „Kara wymierzona przez sąd leningradzki nie
wiadała w pełni ciężarowi popełnionej zbrodni. [...] Oskarżeni prowadzili w i
działalność kontrrewolucyjną, posługując się przesądami narodowościowymi i i
dzając wyższość jednej narodowości nad innymi narodowościami Związku S
kiego"5!

Systematycznie zwalniano Żydów z pracy, zwłaszcza w środowiskach kultury
macji, prasy, wydawnictw i medycyny, a więc w zawodach, w których zajmowali
wiedzialne stanowiska. Coraz liczniejsze aresztowania uderzały w najróżniejsze
wiska, zarówno w grupę „inżynierów-sabotażystów", w większości Żydów arę;

nych w kombinacie metalurgicznym Stalino, skazanych na śmierć i stre
12 sierpnia 1952 roku, jak i w wysokiej rangi dyrektora przemysłu tekstylnego
Zemczużyną, żydowską żonę Mołotowa, aresztowaną 21 stycznia 1949 roku za
dokumentów zawierających tajemnicę państwową", skazaną i zesłaną na pięi
obozu, oraz również Żydówkę, żonę osobistego sekretarza Stalina Aleksandra:

3 „Izwiestija KPSS" 1989, nr 12, s. 37.

4 G. Kostyrczenko, S. Redlich, „Jewriejskij...", s. 326-384.

5 J.-J. Marie, „Les Derniers...", s. 60-61.

OSTATNI SPISEK • 235

byszewa, którą oskarżono o szpiegostwo i rozstrzelano w lipcu 1952 roku6. Mołotow
i Poskriebyszew nadal służyli Stalinowi, jakby nic się nie stało.

Jednak śledztwo w sprawie oskarżonych z Żydowskiego Komitetu Antyfaszystow-
skiego przeciągało się. Proces przy drzwiach zamkniętych rozpoczął się dopiero w maju
1952 roku, w dwa i pół roku po aresztowaniu oskarżonych. Skąd taka zwłoka? Na pod-
stawie niepełnej dokumentacji, jaką dziś dysponujemy, możemy przedstawić dwa fakty
tłumaczące to przeciągające się śledztwo. Stalin przygotowywał wówczas, ciągle w naj-
większej tajemnicy, inną ważną sprawę - zwaną „leningradzką" - która wraz z aktami
Żydowskiego Komitetu Antyfaszystowskiego miała się stać pretekstem do wielkiej
ostatecznej czystki. Jednocześnie przystępował do głębokiej reorganizacji służby bez-
pieczeństwa, czego najważniejszym epizodem było aresztowanie Abakumowa w lipcu
1951 roku; posunięcie to wymierzone było przeciw wszechpotężnemu Berii, wicepreze-
sowi Rady Ministrów i członkowi Biura Politycznego. Sprawa Żydowskiego Komitetu
Antyfaszystowskiego znalazła się w samym epicentrum walki o wpływy i sukcesję oraz
jako pierwszy punkt planu, który miał doprowadzić do afery „lekarzy-morderców" i do
następnego wielkiego terroru.

Ze wszystkich tych spraw najbardziej tajemnicza pozostaje do dziś „sprawa leningradz-
ką", która zakończyła się utrzymanym w tajemnicy straceniem czołowych przywódców
drugiej co do wielkości organizacji partyjnej KPZR. 15 lutego 1949 roku Biuro Poli-
tyczne przyjęło uchwałę „O antypartyjnych działaniach Kuzniecowa, Rodionowa i Po-
pkowa", trzech wysokich funkcjonariuszy partyjnych. Zdjęto ich ze stanowisk, podob-
nie jak przewodniczącego Gospłanu - państwowego komitetu planowania - Woznie-
sienskiego, oraz większość członków egzekutywy organizacji partyjnej Leningradu,
a więc miasta, które w oczach Stalina zawsze było podejrzane. W sierpniu i wrześniu
1949 roku wszystkich tych działaczy partyjnych aresztowano na podstawie oskarżenia
o zorganizowanie „grupy antypartyjnej" powiązanej z... Intelligence Service. Abaku-
mow rozpoczął wówczas prawdziwe polowanie na „dawnych leningradzkich działaczy
partyjnych", którzy zajęli odpowiedzialne stanowiska w innych miastach lub republi-
kach. Aresztowano setki leningradzkich komunistów, a około dwóch tysięcy wykluczo-
no z partii i zwolniono z pracy. Represje przybrały zadziwiające formy, uderzając w sa-
mo miasto jako byt historyczny. Na przykład w sierpniu 1949 roku władze zamknęły
Muzeum Obrony Leningradu, poświęcone heroicznym dziejom blokady miasta pod-
czas Wielkiej Wojny Narodowej. Kilka miesięcy później odpowiedzialny za ideologię
partii Michaił Susłow otrzymał od Komitetu Centralnego polecenie utworzenia „komi-
sji likwidacyjnej" muzeum, która działała aż do końca lutego 1953 roku7.

Główni oskarżeni w sprawie leningradzkiej - Kuzniecow, Rodionow, Popkow, Wo-
zniesienski, Kapustin i Łazutin - 30 września 1950 roku byli sądzeni przy drzwiach za-
mkniętych i następnego dnia rozstrzelani w godzinę po odczytaniu wyroku. Całą spra-
wę przeprowadzono w największej tajemnicy. Nie poinformowano nikogo, nawet córki
jednego z głównych oskarżonych, choć była przecież synową samego Anastasa Mikoja-
na, ministra i członka Biura Politycznego! W październiku 1950 roku inne parodie pro-

6 G. Kostyrczenko, „W plenu...", s. 136-137.

7 W.I. Diemidow, W.A. Kutuzow, „Leningradskoje dielo", Leningrad 1990, s. 38-90.

236 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

cesów doprowadziły do skazania dziesięciu wyższych funkcjonariuszy pa
rży należeli kiedyś do organizacji leningradzkiej: Sołowiowa, pierwszej
krymskiego komitetu obwodowego partii, Badajewa, zastępcy sekretarza
wodowego w Leningradzie, Wierbickiego, zastępcy sekretarza komitetu
w Murmańsku, Basowa, pierwszego wicepremiera RFSRR itd8.

Czy czystka „leningradczyków" była tylko zwykłym wyrównaniem rac
dzy frakcjami w aparacie partyjnym czy też ogniwem w łańcuchu afer, p
od likwidacji Żydowskiego Komitetu Antyfaszystowskiego do spisku „lek
ców", poprzez aresztowanie Abakumowa i „nacjonalistyczny spisek megre
hipoteza jest bardziej prawdopodobna. Sprawa leningradzka była z pewne
jącym etapem przygotowań wielkiej czystki, do której publiczne hasło rzu
13 stycznia 1953 roku. Zbrodnie, o które oskarżano odwołanych leningrac
tarzy, łączyły w sposób znamienny całą sprawę z ponurymi latami 1936-1'
plenum leningradzkiej organizacji partyjnej w październiku 1949 roku nc
sekretarz Andrianow oświadczył osłupiałemu ze zdumienia audytorium, ii
kierownictwo publikowało literaturę trockistowską i zinowjewowską: „V
tach, jakie ludzie ci kazali publikować, przemycali ukradkiem i w zamasko'
artykuły najgorszych wrogów ludu: Zinowjewa, Kamieniewa, Trockiego i
minąwszy groteskowość oskarżenia, sygnał dany ludziom aparatu partyjne;

Wszyscy mieli się szykować na nowy rok 1937".

Po straceniu głównych oskarżonych procesu leningradzkiego w paździ
roku w łonie służb bezpieczeństwa i spraw wewnętrznych rozpoczęły się ró
ry i kontrmanewry. Okazujący coraz większą nieufność wobec Berii Stalin ,
pełnie fikcyjny nacjonalistyczny spisek megrelski, mający na celu przyłączer
gruzińskiej prowincji Megrelii, z której właśnie pochodził Beria. Beria zost;

do zdziesiątkowania własnych „rodaków" i do przeprowadzenia czystki w
partii komunistycznej10. W październiku 1951 roku Stalin zadał Berii kolej
żąc aresztować grupę żydowskich weteranów bezpieczeństwa i prokuratu
nich generałów Leonida Eitingona, który z rozkazu Berii zorganizował w l'
mach na Trockiego, i Leonida Reichmana, który brał udział w preparow
sów moskiewskich, pułkownika Lwa Szwarcmana, kata Babla i MeyerhoL
dziego śledczego Lwa Sieywaa., YAor^ \'i^\ yrawa i^&a pio\aMatoia Andń
skiego oskarżającego w wielkich procesach moskiewskich z lat 1936-19
zostali oskarżeni o zorganizowanie rozgałęzionego „spisku żydowskiego",
go przez... Abakumowa, ministra bezpieczeństwa państwowego i bliskieg
cownika Berii.

Abakumow został aresztowany już kilka miesięcy wcześniej, 12 lipca
i osadzony w izolatce. Został najpierw oskarżony o świadome uśmiercenie
dowskiego lekarza Jakowa Etingera, który został aresztowany w listopadzji
i wkrótce potem zmarł w więzieniu. „Eliminując" Etingera, który w czasie
kariery leczył między innymi Siergieja Kirowa, Sergo Ordżonikidzego, ma
chaczewskiego, Palmiro Togliattiego, Titę i Georgi Dymitrowa, Abakumc

8 Tamże, s. 139-151; J.-J. Marie, „Les Derniers...", s. 77-99.

9 J.-J. Marie, „Les Derniers...", s. 90-91.

10 A. Knight, „Beria...", s. 165-170.

OSTATNI SPISEK • 237

dobno „nie dopuścić do zdemaskowania kryminalnej grupy nacjonalistów żydowskich,
którzy przeniknęli do najwyższych sfer w Ministerstwie Bezpieczeństwa Państwowego".
Kilka miesięcy później sam Abakumow został przedstawiony jako „mózg" nacjonali-
stycznego spisku żydowskiego! W ten sposób aresztowanie Abakumowa w lipcu 1951
roku stało się decydującym etapem w montowaniu rozległego „spisku żydowsko-syjoni-
stycznego"; zapewniało ciągłość między wciąż utrzymywaną w tajemnicy likwidacją Ży-
dowskiego Komitetu Antyfaszystowskiego i spiskiem lekarzy-morderców, który miał
się stać publicznym hasłem do czystki. Tak więc scenariusz opracowany został już latem
1951, a nie pod koniec 1952 roku".

Od 11 do 18 lipca toczył się w największej tajemnicy i przy drzwiach zamkniętych
proces członków Żydowskiego Komitetu Antyfaszystowskiego. Trzynastu oskarżonych
skazano na śmierć i rozstrzelano 12 sierpnia 1952 roku, w tym samym czasie, co dzie-
sięciu innych „inżynierów-sabotażystów", wyłącznie Żydów, z zakładów samochodo-
wych Stalino. W sumie „sprawa" Żydowskiego Komitetu Antyfaszystowskiego spowo-
dowała 125 wyroków, w tym 25 wyroków śmierci (wszystkie wykonano) i 100 kar obozu
od dziesięciu do dwudziestu pięciu lat12.

We wrześniu 1952 roku scenariusz spisku żydowsko-syjonistycznego byt gotowy. Jego
wprowadzenie w życie opóźniło się o kilka tygodni, na czas obrad XIX Zjazdu KPZR,
który zebrał się w końcu października 1952 roku, w trzynaście i pół roku po XVIII Zjeź-
dzie. Po zakończeniu zjazdu większość żydowskich lekarzy, oskarżonych na podstawie te-
go, co dla opinii publicznej miało stać się aferą „lekarzy-morderców", aresztowano, uwię-
ziono i poddano torturom. Jednocześnie z tymi aresztowaniami, które wciąż utrzymywano
w tajemnicy, rozpoczął się 20 listopada 1952 roku w Pradze proces Rudolfa Slanskiego,
byłego sekretarza generalnego Komunistycznej Partii Czechosłowacji i trzynastu innych
przywódców komunistycznych. Jedenastu z nich skazano na śmierć i powieszono. Jedną ze
szczególnych cech tej całkowicie ukartowanej przez sowieckich doradców policji politycz-
nej parodii sądowej był jej jawnie antysemicki charakter. Na czternastu oskarżonych jede-
nastu było Żydami, a postawione im zarzuty dotyczyły utworzenia „grupy trockistowsko-ti-
towsko-syjonistycznej". Przygotowanie tego procesu było okazją do prawdziwego polowa-
nia na Żydów w aparatach partii komunistycznych Europy Wschodniej.

Następnego dnia po egzekucji jedenastu skazańców z procesu Slanskiego, 4 grudnia
1952 roku, Stalin kazał prezydium Komitetu Centralnego przegłosować uchwałę „O sy-
tuacji w Ministerstwie Bezpieczeństwa Państwowego", która nakazywała instancjom
partyjnym „skończyć z brakiem kontroli nad organami bezpieczeństwa państwowego".
Bezpieczeństwo znalazło się na cenzurowanym; zarzucano mu „zbytni liberalizm",
brak „czujności" i umożliwienie „lekarzom-sabotażystom" ich ponurego procederu.
Zrobiono kolejny krok. Stalin zamierzał spożytkować aferę lekarzy-morderców przeciw
bezpiece i Berii. Ten ostatni, sam wielki specjalista od intryg w aparacie partyjnym, nie
mógł nie zdawać sobie sprawy z sensu wszystkich tych przygotowań.

Bardzo mało wiadomo o tym, co się działo w tygodniach poprzedzających śmierć
Stalina. Za zasłoną „oficjalnej" kampanii wzywającej do „wzmocnienia bolszewickiej

" P. Soudoplatov, „Missions speciales", Editions du Seuil, Paris 1994, s. 385-434; G. Kostyrczenko,
„Wplenu...",s.289-314.

" W.P. Naumow (wyd.), „Nieprawiednyj sud. Pośledni] stalinskij rasstriel. Stienogramma sudiebnogo
processa nad człenami Jewriejskogo Antifaszystskogo Komitieta", Moskwa 1994.

238 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

'2.óV> * rANoiw^ i ix--^-„..

czujności" i do „walki z wszelkimi formami niedbalstwa" oraz wieców i zebrań, żą
cych „przykładnej kary" dla „kosmopolitycznych morderców", kontynuowano siec
i przesłuchania aresztowanych lekarzy. Nowe aresztowania prowadziły codzienn

rozszerzania zasięgu spisku.

19 lutego 1953 roku został aresztowany wiceminister spraw zagranicznych i

ręka Mołotowa, dawny sowiecki ambasador w Londynie, Iwan Majski. W toku ni
rwanych przesłuchań „przyznał się", że został zwerbowany na służbę wywiadu i
skiego przez Winstona Churchilla, w tym samym czasie co Aleksandra Kołłonta;

ka postać bolszewizmu, w 1921 roku czołowa działaczka opozycji robotnicze
z rozstrzelanym w 1937 roku Szlapnikowem, która aż do końca drugiej wojny świ

była sowieckim ambasadorem w Sztokholmie".

A jednak, mimo wszystkich tych sensacyjnych „wierzchołków góry lodowej'

mających się ze śledztwa w sprawie spisku, nie można powstrzymać się od u\
w odróżnieniu od lat 1936-1938 między 13 stycznia a śmiercią Stalina żaden z
szych dygnitarzy reżimu nie przyłączył się publicznie do kampanii potępienia.
zanotowanego w 1970 roku świadectwa Bulganina poza głównym inspiratoren
nizatorem afery Stalinem w zmowie uczestniczyło tylko czterech wysokich tui
riuszy: Malenkow, Susłow, Riumin i Ignatjew. W konsekwencji wszyscy pozost;

się czuć zagrożeni. Proces lekarzy żydowskich, jak mówi Bulganin, miał się n
w połowie marca, a po nim nastąpiłaby masowa deportacja sowieckich Żydów
bidżanu14. Przy aktualnym stanie wiedzy i ciągle bardzo ograniczonej dostępi
chiwum Prezydenckiego, w którym przechowywane są najbardziej tajne i nie
akta, nie możemy wiedzieć, czy w początkach 1953 roku rozważano podobny
sowej deportacji Żydów. Pewne jest tylko jedno: śmierć Stalina nastąpiła w o
nim momencie, by zamknąć wreszcie listę milionów ofiar jego dyktatury.

" J.-J. Marie, „Les Derniers...", s. 159; P. Soudoplatoy, „Missions...", s. 424-426.
" J. Rapoport, „Sprawa lekarzy kremlowskich". Warszawa 1990.

15

WYJŚCIE ZE STALINIZMU

W historii siedemdziesięciu lat istnienia Związku Sowieckiego zgon Stalina był
decydującym momentem, końcem pewnej epoki, jeśli nie końcem pewnego
systemu. Śmierć najwyższego wodza ujawniła, jak pisze Francois Furet, „pa-
radoks systemu wpisanego rzekomo w prawa rozwoju społecznego, w którym wszystko
do tego stopnia zależało od jednego człowieka, że po jego śmierci system ten utracił
coś dla siebie fundamentalnego". Jednym z głównych składników owego „czegoś fun-
damentalnego" była wysoka i przejawiająca się w najróżniejszych formach represyjność
państwa wobec własnych obywateli.

Dla głównych współpracowników Stalina - Malenkowa, Mołotowa, Woroszyłowa,
Mikojana, Kaganowicza, Chruszczowa, Bułganina i Berii - polityczny problem sukcesji
po Stalinie był szczególnie złożony. Musieli oni z jednej strony zapewnić ciągłość syste-
mu, rozdzielić obowiązki i znaleźć równowagę między pierwszeństwem - choćby nawet
osłabionym - jednego spośród siebie i kolegialnością, licząc się z ambicjami każdego
i stosunkiem sił, a jednocześnie wprowadzić szybko pewne zmiany, gdyż co do koniecz-
ności ich wprowadzenia wszyscy byli zgodni.

Trudność pogodzenia powyższych celów tłumaczy niesłychanie skomplikowany
i kręty kurs polityczny w okresie między śmiercią Stalina a zlikwidowaniem Berii
(aresztowanego 26 czerwca 1953 roku).

Dostępne dziś protokoły stenograficzne posiedzeń plenarnych Komitetu Centralne-
go, które odbyły się 5 marca (w dniu śmierci Stalina) oraz w dniach 2-7 lipca 1953 ro-
ku' (po eliminacji Berii), wyjaśniają powody, które pchnęły przywódców sowieckich,
aby „wyjść ze stalinizmu", co Nikita Chruszczow miał zamienić w „destalinizację"
z dwoma punktami kulminacyjnymi, jakimi były: najpierw XX Zjazd KPZR w lutym
1956, a następnie XXII Zjazd w październiku 1961 roku.

Pierwszym powodem był instynkt samozachowawczy, samoobrona. W ostatnich mie-
siącach życia Stalina niemal wszyscy najwyżsi dygnitarze poczuli, do jakiego stopnia sa-
mi są narażeni. Nikt nie był bezpieczny, ani określany jako „agent Intelligence Service"
Woroszyłow, ani Mołotow, ani Mikojan, usunięci przez dyktatora z prezydium Komitetu
Centralnego, ani osaczony ciemnymi, manipulowanymi przez Stalina intrygami w służ-
bach bezpieczeństwa Beria. Na szczeblach pośrednich odtworzone po wojnie elity biu-
rokratyczne także odrzucały terroryzm reżimu. Wszechwładza policji politycznej była

„Istocznik" 1994, nr l, s. 106-111; „Izwiestija CK" 1991, nr l, s. 139-214; 1991, nr 2, s. 141-208.

240 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

ostatnią przeszkodą, która nie pozwalała im korzystać ze stabilnej kariery. Trzeba'
zacząć od zdemontowania tego, co Martin Malta słusznie nazwał „machiną zbudov
przez zmarłego dyktatora na jego własny użytek", tak by zyskać pewność, iż nikt nk
służy się nią dla zapewnienia sobie pierwszeństwa kosztem towarzyszy - i rywali -
tycznych. Bardziej niż zasadnicze różnice w kwestii niezbędnych reform „spadkobie
Stalina" jednoczyła sprawa Berii (który dysponując ogromnym aparatem połączę
resortów bezpieczeństwa i spraw wewnętrznych, wydawał się najsilniejszym z pretel
tów) - strach przed dojściem do władzy nowego dyktatora. Wszyscy odebrali jedn;

cję: nie można dopuścić, by aparat represyjny „wymknął się spod kontroli partii" -
wiać jasno, by stał się bronią jednego tylko człowieka - i zagrażał oligarchii politycz

Drugi, bardziej fundamentalny powód zmian wynikał z jasnej dla wszystkich m
szych dygnitarzy, zarówno Chruszczowa, jak i Malenkowa, konieczności reform g
darczych i społecznych. Wyłącznie represyjne zarządzanie gospodarką, oparte na
rytarnym wypompowywaniu ze wsi niemal całej produkcji rolniczej, na krymine
stosunków społecznych i na rozroście GUŁagu, doprowadziło do groźnego kryz^
spodarczego i do powstania blokad społecznych, które uniemożliwiały jakąkolwi
prawe wydajności pracy. Zupełnie przestarzały stał się wprowadzony w latach tr;

stych wbrew woli ogromnej większości społeczeństwa model gospodarczy, który
wadził do opisanych wyżej cy\Aów T&pi&sy.,

Wreszcie trzeci powód zmian wynikał z samej dynamiki walk o sukcesję, kt
kręcała spiralę prześcigania się w obietnicach: to Nikita Chruszczow z powodc
rych nie będziemy tu analizować - chęci przeciwstawienia się stalinowskiej przt
prawdziwych wyrzutów sumienia, politycznej zręczności, specyficznego pof
przywiązania do pewnej formy wiary w „świetlaną przyszłość" czy chęci powrót
go, co nazywał „socjalistyczną praworządnością" itd. - poszedł w końcu naji
drodze destalinizacji, częściowej i ograniczonej w sferze politycznej, ale ra'
w sferze życia codziennego ludności.

Jakie były więc zasadnicze etapy demontażu machiny represyjnej, ruch
w ciągu kilku lat przyczynił się do przejścia Związku Sowieckiego od systemu
cego się wysokim poziomem represji sądowej i pozasądowej do reżimu autor
i policyjnego, w którym jednak pamięć o Wielkim Terrorze miała być na okn
pokolenia jedną z najskuteczniejszych gwarancji utrzymania poststalinowsk
rządku?

W niecałe dwa tygodnie po śmierci Stalina GUŁag został dogłębnie zreorg
ny. Znalazł się odtąd pod jurysdykcją Ministerstwa Sprawiedliwości, a jego ir
tury gospodarcze przekazano odpowiednim ministerstwom cywilnym. Jeszcz(
spektakularna od tych zmian administracyjnych, które jasno tłumaczyły pawi
hienie wszechmocnego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, była ogłoszona
dzie" 28 marca 1953 roku szeroko zakrojona amnestia. Na mocy wydanego
niego dnia dekretu Prezydium Rady Najwyższe) ZSRR, podpisanego przez :

wodniczącego marszałka Woroszyłowa, amnestia objęła:

1. Wszystkich skazanych na kary poniżej pięciu lat.

2. Wszystkie osoby skazane za sprzeniewierzenie, przestępstwa ekonomi*
użycie władzy.

3. Kobiety w ciąży i matki dzieci do lat dziesięciu, górników, mężczyzn ]
pięćdziesięciu pięciu i kobiety powyżej pięćdziesięciu.

WYJŚCIE ZE STALINIZMU • 241

Poza tym dekret o amnestii przewidywał zmniejszenie o potowe kar pozostałych do
odcierpienia przez innych więźniów, oprócz skazanych za „zbrodnie kontrrewolucyj-
ne", kradzieże na wielką skalę, bandytyzm i morderstwo z premedytacją.

W ciągu kilku tygodni z GUŁagu wyszło około 1,2 miliona więźniów, czyli prawie
potowa osadzonych we wszystkich obozach i koloniach penitencjarnych. Większość
z nich stanowili albo drobni przestępcy, skazani za nieduże kradzieże, albo zwykli oby-
watele, którzy popadli w konflikt z jednym z niezliczonych praw represyjnych, obejmu-
jących prawie każdą sferę działalności, poczynając od „porzucenia stanowiska pracy"
aż po „złamanie prawa o paszportach wewnętrznych". Niejednoznaczność tej częścio-
wej amnestii, z której wyłączono zwłaszcza więźniów politycznych i „osadników specjal-
nych", odzwierciedlała nieokreślone jeszcze ewolucje i pełen zakrętów bieg wydarzeń
z wiosny 1953 roku, okresu intensywnej walki o władzę, w którym pierwszy zastępca
przewodniczącego Rady Ministrów i minister spraw wewnętrznych Ławrientij Beria
zdawał się zmieniać w „wielkiego reformatora".

Na co liczono przy wprowadzeniu tak szeroko zakrojonej amnestii? Zdaniem bio-
grafia Ławrientija Berii, Amy Knight, ogłoszona z inicjatywy samego ministra spraw
wewnętrznych amnestia z 27 marca 1953 roku wpisywała się w całą serię posunięć poli-
tycznych, które świadczyły o „liberalnym zwrocie" Berii, uwikłanego w walki o sukcesję
wtadzy po śmierci Stalina i złapanego w ową spiralę obietnic politycznych. Dla uzasad-
nienia amnestii Beria wystosował 24 marca do prezydium Komitetu Centralnego długą
notę, w której wyjaśniał, iż na 2 526 402 więźniów GUŁagu jedynie 221 435, najczęściej
osadzonych w „obozach specjalnych", uznać należy za „przestępców szczególnie nie-
bezpiecznych dla państwa". Przyznawał (niesłychane i zaskakujące wyznanie!), iż
ogromna większość więźniów nie stanowi dla państwa zagrożenia. Amnestia była pożą-
dana, by szybko udrożnić zbyt ociężały i mało dochodowy system penitencjarny2.

O coraz większych trudnościach w zarządzaniu ogromnym GUŁagiem wspominano
regularnie od początku lat pięćdziesiątych. Kryzys GUŁagu, który większość przywód-
ców dostrzegła jeszcze na długo przed śmiercią Stalina, rzuca nowe światło na amne-
stię z 27 marca 1953 roku. Tak więc to także racje ekonomiczne - a nie tylko polityczne
- doprowadziły następców Stalina, świadomych ogromnych problemów z zarządzaniem
przeludnionym i coraz mniej „dochochodowym" GUŁagiem, do ogłoszenia szeroko
zakrojonej, choć jednocześnie częściowej amnestii.

Tak jak w tylu innych dziedzinach również i w tej nie można było podjąć żadnych ra-
dykalnych kroków, dopóki żył Stalin. Według definicji historyka Moshe Lewina
w ostatnich latach życia dyktatora wszystko było „zmumifikowane".

Niemniej po śmierci Stalina „nie wszystko było jeszcze możliwe": z amnestii zostali
wykluczeni wszyscy ci, którzy byli głównymi ofiarami bezprawia systemu, a więc skazani
za działalność kontrrewolucyjną „polityczni".

Wykluczenie politycznych z amnestii z 27 marca 1953 roku doprowadziło do zamie-
szek i buntów więźniów z obozów specjalnych GUŁagu, Rieczlagu i Stiepłagu3.

4 kwietnia „Prawda" ogłosiła, że „lekarze-mordercy" padli ofiarą prowokacji i że
zeznania wymuszono na nich „nielegalnymi metodami śledztwa" (w domyśle - tortura-
mi). Znaczenie wydarzenia wzrosło jeszcze po przyjętej kilka dni później uchwale Ko-

'        'A. Knight, „Beria...", s. 191.

3 M. Craveri, N. Formozov, „La resistance...", s. 197-209.

242 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

mitetu Centralnego „O naruszeniu praworządności przez organa bezpieczeństwa
stwowego". Wynikało z niej jasno, że afera lekarzy-morderców nie była odosobnić
przypadkiem, że ministerstwo bezpieczeństwa przyznało sobie zbyt szerokie upra^
nią oraz że prowadziło wiele działań nielegalnych. Partia odrzucała te metody i
piała nadmierną władzę policji politycznej. Nadzieja, jaką wzbudziły te teksty, di
wadziła niebawem do tego, że prokuratury zostały zasypane setkami tysięcy próśb
habilitację. Z kolei więźniowie, szczególnie ci z obozów specjalnych, doprowadzę
rozpaczy ograniczonym i wybiórczym charakterem amnestii z 27 marca, a świador
mętu wśród strażników i kryzysu, w jakim znalazł się system represyjny, masowo c
wiali pracy i podporządkowania się nakazom komendantów obozów. 14 maja 19;

ku ponad 14 tysięcy więźniów z różnych oddziałów norylskiego systemu obozc
zorganizowało strajk i powołało komitety, wybrane spośród różnych grup naroi
ściowych, w których główną rolę odgrywali Bałtowie i Ukraińcy. Podstawowe pos
więźniów dotyczyły: skrócenia dnia pracy do dziewięciu godzin; likwidacji numer
ubraniach; zniesienia ograniczeń w korespondencji z rodziną; wydalenia wsz^
szpicli; objęcia amnestią więźniów politycznych.

Podana 10 lipca 1953 roku oficjalna wiadomość o aresztowaniu Berii, oskarż
o szpiegostwo na rzecz Anglii i o to, że jest „zaciekłym wrogiem ludu", utwii
więźniów w przekonaniu, że w Moskwie zachodzą jakieś ważne zmiany, i usztywi
stanowisko w sprawie postulatów. Odmawianie pracy stawało się powszechne, l
dwanaście tysięcy więźniów z systemu obozowego w Workucie przystąpiło z k(
strajku. Znakiem nowych czasów był fakt, iż zarówno w Norylsku, jak w W(
z więźniami podjęto negocjacje, a szturm na buntowników wielokrotnie odkłada:

Wzburzenie stało się cechą endemiczną obozów o reżimie specjalnym od lai
aż do XX Zjazdu w lutym 1956 roku. Największa i najdłuższa rewolta wybuchła
1954 roku w trzecim oddziale Stiepłagu, w położonym niedaleko Karagandy (t
stan) Kengirze. Trwała czterdzieści dni i została stłumiona dopiero po wkn
na teren obozu wojsk MWD wspartych czołgami. Osądzono ponownie i skaza]
ło czterystu więźniów, a sześciu ocalałych członków kierującego rewoltą b
stracono.

Znakiem zmian politycznych po śmierci Stalina było to, iż niektóre z posi
zgłaszanych przez zbuntowanych więźniów w latach 1953-1954 zostały jednak;

ne: dzień pracy skrócono do dziewięciu godzin, a w ich życiu codziennym wpn
no wiele znaczących ulg.

W latach 1954-1955 rząd podjął decyzje, ograniczające wszechwładzę MW]
zostało dogłębnie zreorganizowane po likwidacji Berii. Zniesiono trójki - spec
dy zajmujące się sprawami, leżącymi w gestii policji politycznej. Policja ta zost;

kształcona w oddzielny twór, który przyjął nazwę Komitetu Bezpieczeństwa I
wego (Komitiet Gosudarstwiennoj Biezopasnosti - KGB). Został on ócz
z około 20% personelu sprzed marca 1953 roku, a na jego czele postawiono
Sierowa, który wcześniej zajmował się głównie deportacją wszystkich narodow<
czas wojny. Uważany za człowieka bliskiego Nikicie Chruszczowowi genera
uosabiał wszystkie dwuznaczności okresu przejściowego, polegające na tym,
wczorajszych dygnitarzy zachowało kluczowe stanowiska. Rząd ogłosił nowe c
amnestie, z których najważniejsza, z września 1955 roku, pozwoliła uwolnić o;

zane w 1945 roku za „kolaborację z okupantem" oraz niemieckich jeńców w(

WYJŚCIE ZE STALINIZMU • 243

przetrzymywanych jeszcze w ZSRR. Ulżono także doli „osadników specjalnych".
Otrzymali oni przede wszystkim prawo zmiany miejsca zamieszkania na znacznie szer-
szym obszarze, a także nie musieli się już tak często meldować w nadzorujących ich ko-
mendanturach. W wyniku negocjacji niemiecko-sowieckich na najwyższym szczeblu de-
portowani Niemcy, którzy stanowili 40% wszystkich osadników specjalnych (nieco po-
nad l milion z około 2 750 000) pierwsi skorzystali, począwszy od września 1955 roku,
ze zniesienia restrykcji ciążących na tej kategorii wygnańców. Niemniej tekst nowego
prawa jasno precyzował, iż zniesienie restrykcji sądowych czy zawodowych dotyczących
statusu czy miejsca zamieszkania nie pociąga za sobą „ani zwrotu skonfiskowanego
mienia, ani prawa powrotu na miejsce, z którego przesiedlono osadników specjal-
nych"4.

Ograniczenia te były bardzo charakterystyczne dla całego procesu nazywanego „de-
stalinizacją" - niepełnego i stopniowego. Prowadzona pod kierunkiem stalinowca Niki-
ty Chruszczowa, który podobnie jak inni dygnitarze swojego pokolenia uczestniczył
bezpośrednio w represjach - rozkułaczaniu, czystkach, deportacjach i egzekucjach -
destalinizacja mogła się jedynie ograniczyć do potępienia niektórych ekscesów „okresu
kultu jednostki". Tajny referat, odczytany przez Chruszczowa wieczorem 24 lutego
1956 roku przed sowieckimi delegatami na XX Zjazd, był bardzo oględny w potępieniu
stalinizmu i nie kwestionował żadnej z zasadniczych decyzji partii po 1917 roku. Ten se-
lektywny charakter ujawniał się zarówno w chronologii stalinowskiego „wypaczenia" -
które datowano na rok 1934, wyłączając w ten sposób zbrodnie popełnione w czasie
kolektywizacji i wielkiego głodu lat 1932-1933 - jak w doborze wspomnianych ofiar,
które bez wyjątku były komunistami, najczęściej prawowiernymi i oddanymi stalinow-
cami, ale nigdy zwykłymi obywatelami. Ograniczając zasięg represji jedynie do komuni-
stów - ofiar osobistej dyktatury Stalina - i do konkretnych epizodów historii, która za-
czynała się dopiero po zabójstwie Siergieja Kirowa, tajny referat pomijał najważniejszą
kwestię: sprawę wewnętrznej odpowiedzialności partii, a po 1917 roku sprawę odpo-
wiedzialności partii wobec społeczeństwa.

Po tajnym referacie zastosowano pewne konkretne środki, które uzupełniły podjęte
dotychczas ograniczone rozporządzenia. W marcu i kwietniu 1956 roku wszyscy osad-
nicy specjalni, należący do któregoś z „narodów ukaranych" za domniemaną kolabora-
cję z Niemcami hitlerowskimi i deportowani w latach 1943-1945, zostali „wyjęci spod
nadzoru administracyjnego organów Ministerstwa Spraw Wewnętrznych", nie mogli
jednak domagać się zwrotu skonfiskowanego mienia ani powrotu do regionu pocho-
dzenia. Te półśrodki wywołały gniew zesłańców, z których wielu odmówiło podpisania
wymaganego przez administrację zobowiązania, że nie będą się domagać zwrotu mie-
nia i nie wrócą w rodzinne strony. Wobec takiej postawy, świadczącej o niesłychanej
zmianie klimatu politycznego i mentalności, rząd sowiecki poczynił dalsze ustępstwa,
przywracając 9 stycznia 1957 roku dawne republiki i obwody autonomiczne, rozwiąza-
ne tuż po zakończeniu wojny. Nie przywrócono jedynie Autonomicznej Republiki Tata-
rów Krymskich.

Przez trzy dziesięciolecia Tatarzy mieli walczyć o przyznanie im prawa do powrotu.
Poczynając od 1957 roku zaczęty wracać na swoją ziemię dziesiątki tysięcy Karaczajów,

* W.N. Ziemskow, „Massowoje oswobożdienije spiecposielencew i ssylnych", „Socyologiczeskije Issie-
dowanija" 1991, nr l, s. 5-26.

244 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Kałmuków, Balkarów, Czeczenów i Inguszów. Władze nie ułatwiały im niczego
między chcącymi odzyskać dawne mieszkania deportowanymi a zajmującymi j
1945 roku sprowadzonymi z sąsiednich regionów rosyjskimi osadnikami doszło dc
lu konfliktów. Nie mając propiski, czyli zameldowania, poświadczonego przez lo
milicję, które było jedynym dokumentem dającym prawo zamieszkiwania w danej
scowości, dawni zesłańcy musieli raz jeszcze po powrocie do siebie osiedlać się v
wizorycznych barakach, w dzielnicach nędzy czy w namiotach, pod groźbą areszto'
w każdej chwili za złamanie prawa o paszportach (za co czekały ich dwa lata v,
nią). W lipcu 1958 roku czeczeńska stolica Groźny stała się teatrem krwawych
między Rosjanami a Czeczenami. Kruchy spokój powrócił dopiero po uruchor
przez władze funduszy na budowę mieszkań dla byłych deportowanych5.

Kategoria osadników specjalnych przestała oficjalnie istnieć dopiero w st
1960 roku. Ostatnimi deportowanymi uwolnionymi od statusu pariasów byli tak
nacjonaliści ukraińscy i bałtyccy. Zesłańcy byli już tak znużeni walką z nowym;

szkodami stawianymi przez administrację na drodze ich powrotu, że do oj
powróciła mniej niż połowa deportowanych Ukraińców i Battów. Pozostali s]
ocalonych od śmierci „zapuścili korzenie" w regionie zsyłki.

Znaczna większość więźniów, skazanych za działania kontrrewolucyjne, zwc
została dopiero po XX Zjeździe. W latach 1954-1955 wypuszczono ich mu
90 tysięcy. W latach 1956-1957 opuściło GUŁag blisko 310 tysięcy „kontrrew
nistów". l stycznia 1959 roku w obozach pozostawało 11 tysięcy więźniów pi
nych6. Aby przyspieszyć procedurę, do obozów wysłano ponad dwieście spec
komisji rewizyjnych i zadekretowano szereg kolejnych amnestii. Jednakże uwo
nie oznaczało jeszcze rehabilitacji. W ciągu dwóch lat (1956-1957) należną n
tację otrzymało mniej niż 60 tysięcy osób. Ogromna większość musiała oczeki
tami, a czasem dziesiątkami lat na otrzymanie cennego świadectwa. Rok 195
stał jednak w pamięci zbiorowej jako rok „powrotu", tak świetnie opisany pr;

silija Grossmana w powieści „Wszystko płynie". Ten wielki powrót, który odb;

w największej oficjalnej ciszy i który przypominał, że miliony ludzi nie wróć;

mógł zrodzić tylko głębokie wzburzenie umysłów, rozległy wstrząs społeczny i
ny, tragiczną konfrontację w społeczeństwie, w którym, jak pisała Lidia Czu
„odtąd patrzyły sobie w oczy dwie Rosje. Ta, która uwięziła, i ta, która zosta
zioną". Pierwszą troską władz w zaistniałej sytuacji było oddalanie indywid
lub zbiorowych żądań ukarania funkcjonariuszy, którzy dopuścili się pogwałc
cjalistycznej praworządności lub stosowania nielegalnych metod śledztwa w
kultu jednostki. Jedyna droga odwoławcza prowadziła przez komisje kontro]
nej. W sprawie rehabilitacji władze wysłały do prokuratur kilka okólników, 1<
kazywały priorytetowo traktować członków partii i wojskowych. Nie doszło d
czystki.

Wraz z uwolnieniem „politycznych" liczba więźniów poststalinowskiego
ogromnie się zmniejszyła, by ustabilizować się na przełomie lat pięćdziesiątyc
dziesiątych na poziomie około 900 tysięcy, z których twardy „rdzeń" stanowił
sięcy skazanych na długoletnie wyroki pospolitych przestępców i recydywistów

5 J.-J. Marie, „Les Demiers...", s. 120.
'• W. Ziemskow, „Gutag", s. 14.

WYJŚCIE ZE STALINIZMU • 245

nimi siedziało jeszcze 600 tysięcy drobnych przestępców, skazanych na mocy wciąż ak-
tualnych represyjnych praw na kary często niewspółmierne do przestępstwa. Powoli za-
nikaia pionierska rola GUŁagu w kolonizacji i eksploatacji bogactw naturalnych Dale-
kiej Północy i sowieckiego Dalekiego Wschodu. Wielkie kompleksy penitencjarne epo-
ki stalinowskiej podzieliły się na mniejsze jednostki. Zmieniła się też geografia
GUŁagu: większość obozów przeniesiono do europejskiej części ZSRR. Pozbawienie
wolności nabrało stopniowo charakterystycznej dla każdego społeczeństwa funkcji re-
gulującej, aczkolwiek w poststalinowskim ZSRR zachowało specyfikę właściwą syste-
mowi, który nie miał nic wspólnego z państwem prawa. W miarę kolejnych kampanii
potępiających jakieś uznane nagle za niedopuszczalne zachowanie społeczne - alkoho-
lizm, chuligaństwo, „pasożytnictwo" - do kryminalistów dołączano „zwykłych" obywa-
teli oraz małą grupkę osób (kilkaset rocznie), skazanych przeważnie z artykułu 70 i 190
nowego, wprowadzonego w 1960 roku, kodeksu karnego.

Rozmaite posunięcia w celu uwolnienia i amnestionowania więźniów zostały uzu-
pełnione decydującymi zmianami w prawodawstwie karnym. Wśród pierwszych ustaw
reformujących prawodawstwo stalinowskie znalazł się dekret z 25 kwietnia 1956 roku,
który znosił antypracownicze prawo z 1940 roku, zabraniające robotnikom odejścia
z fabryki. Po pierwszym kroku w kierunku zniesienia ingerencji prawa karnego w sto-
sunki pracy nastąpiło wiele innych posunięć. Wszystkie te cząstkowe rozwiązania zosta-
ły usystematyzowane wraz z przyjęciem 25 grudnia 1958 roku nowych „Zasad prawa
karnego". Z ich tekstu usunięto zasadnicze postanowienia prawodawstwa karnego
i poprzednich kodeksów, takie jak pojęcie „wroga ludu" i „zbrodni kontrrewolucyjnej".
Poza tym wiek odpowiedzialności sądowej podniesiony został z czternastu do szesnastu
lat; nie wolno było więcej stosować tortur i przemocy w celu wymuszenia zeznań;

oskarżony miał prawo uczestniczyć w posiedzeniach sądu, mieć adwokata i zaznajomić
się z aktami swojej sprawy; poza sytuacjami wyjątkowymi procesy miały być publiczne.
Kodeks karny z 1960 roku utrzymywał jednak część artykułów, pozwalających na kara-
nie każdej formy politycznego lub ideologicznego odchylenia od oficjalnej linii partii.
W myśl artykułu 70 każdy, kto „uprawiał propagandę, mającą na celu osłabienie wła-
dzy sowieckiej... przy użyciu oszczerczych twierdzeń, szkalujących państwo i społeczeń-
stwo", podlegał karze od sześciu miesięcy do siedmiu lat obozu, po którym nastąpić
mogła zsyłka na okres od dwóch do pięciu lat. Artykuł 190 dotyczył „niedoniesienia"
o przestępstwie przeciwko sowieckiemu państwu i groził karą od roku do trzech lat
obozu lub równoważnego okresu prac publicznych. W latach sześćdziesiątych i siedem-
dziesiątych obu paragrafów używano często do karania „odchylenia politycznego lub
ideologicznego". 90% osób skazywanych corocznie za „antysowieckość" dostawało wy-
roki z tych dwóch artykułów.

W latach politycznej „odwilży" i ogólnej poprawy poziomu życia, w których jednak
pamięć o prześladowaniach była wciąż żywa, aktywne formy okazywania sprzeciwu lub
kontestacji były bardzo rzadkie: w pierwszej połowie lat sześćdziesiątych raporty KGB
notowały 1300 „opozycjonistów" w roku 1961, 2500 w 1962, 4500 w 1964 i 1300
w 19657. W latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych przedmiotem szczególnego,
„bliskiego" nadzoru służb KGB były trzy kategorie obywateli: mniejszości religijne (ka-
tolicy, baptyści, zielonoświątkowcy, adwentyści), mniejszości narodowe, które zostały

'N. Werth, G. Moullec, „Rapports secrets...", s. 501-503.

246 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

najbardziej dotknięte represjami w epoce stalinowskiej (Bałtowie, Tatarzy kr
Niemcy oraz Ukraińcy z rejonów zachodnich, w których opór przeciw sowietyzi
szczególnie silny) oraz inteligencja twórcza należąca do ruchu „dysydenckiego"
pojawił się w początku lat sześćdziesiątych8.

Po ostatniej kampanii antyklerykalnej, do której hasło rzucone zostało w 195
a która ograniczała się najczęściej do zamknięcia pewnej liczby otwartych pono\
wojnie cerkwi, konflikt między państwem a Cerkwią prawosławną ustąpił miejsc
zystencji. Uwaga wyspecjalizowanych służb KGB kierowała się odtąd bard
mniejszościom religijnym, podejrzanym nie tyle ze względu na ich przekonania
ne, ile ze względu na wsparcie, jakie otrzymywały z zagranicy. Kilka rozproszor
nych świadczy o marginalności zjawiska: w latach 1973-1975 aresztowano 11(
stów; w 1984 roku 200 baptystów odsiadywało kary więzienia lub obozu, a śre<
sokość wyroku wynosiła rok.

Na zachodniej Ukrainie, która przez długi czas należała do regionów naj
opornych wobec sowietyzacji, w latach 1961-1973 zlikwidowano w Tarnopolu
-Frankowsku i Lwowie (podobnie jak we wschodnioukraińskim Zaporożu) ok(
sięciu „grupek nacjonalistycznych", spadkobierczyń OUN. Kary, wymierzane i(
kom, opiewały z zasady na pięć do dziesięciu lat obozu. W innym regionie, n;

podporządkowanym brutalnie w latach czterdziestych, lokalne źródła odnotoy
dzo mało aresztowań w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. Zabójstw
dejrzanych okolicznościach trzech katolickich księży w 1981 roku, w które pi
dobnie wplątane było KGB, potraktowane zostało jako niedopuszczalna prow<

Aż do rozpadu ZSRR ciężkim dziedzictwem po epoce stalinowskiej pozę
blem deportowanych w 1944 roku Tatarów krymskich, którym nie przywrócę
bliki. Od końca lat pięćdziesiątych Tatarzy krymscy, których osiedlono główn
Środkowej, rozpoczęli - co świadczy o tym, że czasy naprawdę się zmieniły -1
petycji o zbiorową rehabilitację i prawo do powrotu na Krym. W 1966 roku ]
130 tysiącami podpisów została złożona przez delegację tatarską na XX
KPZR. Dekret Prezydium Rady Najwyższej z września 1967 roku anulował c
o „zbiorową zdradę". Trzy miesiące później kolejny dekret pozwolił Tataron
się w cfowofnym mtcfsw podwarun^rc-m {vz-w/-mw^.sws /yswa o^oasy>OTtach,
ło się z posiadaniem stałej pracy. Między 1967 a 1978 rokiem jedynie mniej i
sięcy osób, czyli 2% ludności tatarskiej - zdołało uregulować swoją sytuację p;

wą. Ruchowi Tatarów krymskich pomogło zaangażowanie się na jego rzecz
Grigorienki, który został aresztowany w 1969 roku w Taszkiencie i osadzony v
psychiatrycznym. Ta forma pozbawiania wolności będzie w latach siedemd;

stosowana wobec kilkudziesięciu osób rocznie.

Za początek ruchu dysydenckiego historycy uznają w zasadzie pierwszy
proces polityczny epoki postalinowskiej z lutego 1966 roku, w którym skazał
Andrieja Siniawskiego i Jurija Daniela na siedem i pięć lat obozu. 5 grudnia '.
manifestacja poparcia dla aresztowanych pisarzy zgromadziła na moskiewsi
Puszkina tylko około pięćdziesięciu osób. Dysydenci - a było to kilkuset in1

'L. Alexeieva, „Soviet Dissent, Contemporary Mcwements for National, Religious i
Rights", Wesleyan UP, 1985. Jest to najpełniejsze opracowanie na temat ruchów dysydenckic
zaczerpnięto cytowane tu pobieżnie dane.

WYJŚCIE ZE STALINIZMU • 247

stów w połowie lat sześćdziesiątych, a od tysiąca do dwóch tysięcy w chwili apogeum
ruchu w dziesięć lat później - wprowadzili zupełnie nowy sposób kontestacji systemu.
Zamiast negowania prawomocności reżimu domagali się dokładnego przestrzegania
sowieckiego prawa, konstytucji i umów międzynarodowych, podpisanych przez ZSRR.
Metody działania dysydentów były zgodne z nową zasadą: odrzucenie konspiracji, cał-
kowita jawność ruchu oraz szeroka popularyzacja podejmowanych działań również
dzięki organizowanym możliwie najczęściej konferencjom prasowym z korespondenta-
mi zagranicznymi.

W tej nierównej konfrontacji między kilkoma setkami dysydentów a państwem so-
wieckim decydująca stała się waga opinii publicznej, zwłaszcza po ukazaniu się na Za-
chodzie w końcu 1973 roku książki Aleksandra Sołżenicyna „Archipelag GUŁag", po
której pisarz został wydalony z ZSRR. W ciągu kilku lat, dzięki akcji maleńkiej grupki
ludzi, sprawa praw człowieka w ZSRR stała się poważną kwestią międzynarodową
i głównym tematem Konferencji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie, która rozpo-
częła się w 1973 roku w Helsinkach. Podpisany przez ZSRR Akt Końcowy konferencji
wzmocnił pozycję dysydentów, którzy w kilku miastach (w Moskwie, Leningradzie, Ki-
jowie i Wilnie) założyli „grupy helsińskie", z zadaniem przekazywania każdej informa-
cji o łamaniu praw człowieka. Działalność informacyjna podjęta została zresztą w dużo
trudniejszych warunkach już w 1968 roku, kiedy to zaczął się ukazywać co dwa lub trzy
miesiące konspiracyjny biuletyn pod tytułem „Kronika wypadków bieżących", który in-
formował o najróżniejszych formach zamachów na wolności obywatelskie. W nowej sy-
tuacji, wywołanej umiędzynarodowieniem kwestii praw człowieka w ZSRR, policyjna
machina była częściowo ograniczona w działaniu. Nie mogło już przejść nie zauważone
aresztowanie żadnego znanego opozycjonisty, a informacja o jego losie wydostawała
się szybko za granicę. Działania policyjne pozostawały odtąd w ścisłym powiązaniu
z wahaniami „odprężenia" międzynarodowego: w latach 1968-1972 i 1979-1982 było
więcej aresztowań niż w latach 1973-1976. Przy obecnym stanie dokumentacji nie moż-
na sporządzić dokładnego bilansu osób aresztowanych z powodów politycznych w la-
tach 1960-1985. Źródła dysydenckie mówią o kilkuset aresztowaniach w najtrudniej-
szych latach. W 1970 roku „Kronika wypadków bieżących" odnotowała sto sześć wy-
roków skazujących, w tym dwadzieścia na „profilaktyczne odosobnienie" w szpitalu
psychiatrycznym. W 1971 roku liczby przytaczane przez „Kronikę wypadków bie-
żących" wynoszą odpowiednio 85 i 24. W okresie międzynarodowej konfrontacji lat
1979-1981 aresztowano około pięciuset osób.

W kraju, w którym władza zawsze była przeciwna swobodzie wyrażania nonkonfor-
mistycznych opinii, negujących samą naturę tej władzy, zjawisko dysydencji, wyraz ra-
dykalnej opozycji i innej koncepcji politycznej, broniącej przed prawem zbiorowości
praw jednostki, nie mogło mieć bezpośredniego wpływu na społeczeństwo. Prawdziwa
zmiana zaszła gdzie indziej: w wielu sferach autonomii społecznej i kulturalnej, które
rozwinęły się, począwszy od lat sześćdziesiątych i siedemdziesiątych, i w jeszcze więk-
szym stopniu w połowie lat osiemdziesiątych, gdy część elit politycznych zdała sobie
sprawę z niezbędności zmiany równie radykalnej jak ta, która nadeszła w 1953 roku.

ZAKOŃCZENIE

Powyższe opracowanie nie rości sobie pretensji do przedstawienia rewelacji na te-
mat przemocy państwowej w ZSRR i form represji, stosowanych w pierwszym
okresie istnienia reżimu sowieckiego. Specyfika tego zagadnienia jest JUŻ od
dawna zbadana przez historyków, którzy z opisaniem głównych sekwencji i zasięgu ter.
roru nie czekali na otwarcie archiwów. Dostęp do nich pozwala natomiast na dokona
nie pierwszego bilansu, jeśli chodzi o jego przebieg, dane liczbowe i formy. Szkic ter
stanowi pierwszy etap porządkowania zagadnień, związanych ze stosowaniem przemo

cv jej nawrotów i jej znaczenia w różnych sytuacjach.

Postępowanie to wpisuje się w rozległy warsztat pracy, rozpoczęte] przed mniej wie
cel dziesięcioma laty, zarówno na Zachodzie, jak i w Rosji. Nawet po częsciowyn
otwarciu archiwów historycy chcieli przede wszystkim porównać historiografię stworze

na w okresie „nienormalności" z udostępnianymi wreszcie źródłami. Dlatego właśni.
w AUKU lai nicifcorzy niscorycy, szczególnie rosyjscy, puOliK.lifą materiały, które stafy

się podstawą wszystkich zakończonych niedawno lub prowadzonych współcześnie ba-
dań. Na pierwsze miejsce wysunęły się zwłaszcza kwestie świata łagrów, konfliktu mię-
dzy władzą a chłopstwem czy mechanizmów podejmowania decyzji na szczytach wła-
dzy. Historycy tacy jak Wiktor Ziemskow czy Nikołaj Bugaj dokonali na przykład
pierwszego liczbowego bilansu deportacji w czasie trwania całej epoki stalinowskiej.
Wiktor Daniłow w Rosji, a Andrea Graziosi we Włoszech uwypuklili zarazem ciągłość,
jak i zasadnicze znaczenie konfliktu między nową władzą a chłopstwem. Posługując się
dokumentami Komitetu Centralnego, Oleg Chlewniuk naświetlił szereg problemów
funkcjonowania „pierwszego kręgu kremlowskiej władzy".

Na podstawie tych badań spróbowałem zrekonstruować przebieg cyklów przemocy po
1917 roku, które stanowią jądro wciąż nie napisanej historii społecznej ZSRR. Studiu-
jąc temat bardzo już wyeksploatowany przez „pionierów", którzy odtworzyli ex nihilo
gfówne tragiczne fragmenty tej historii, wybrałem źródła, które wydawały mi się naj-
bardziej typowe dla różnych form gwałtu i represji, jej stosowania i grup ofiar, lecz tak-
że dla ich niespójności i sprzeczności. Weźmy za przy^aó niesłychana ^wahowwśc ny-
powiedzi Lenina na temat miens^emcJac}} {ya^yę/WJw/wy. ^3^3!' ^zvAs>„ ^a^zifez? ^
^aa»z?SE3^r „• ^eas^iaa^a^ ^-s-zss^se^^^^^ia^e^.-^^-^^^ WSSSKW- /-y^ /^y-  ^1

^^^:ss^^$^^S.l

^^^^^c-Łnosc^ nas^ących po sobie w latach trzydziestych spektakularnych  !
masowych faz aresztowań i zwolnień w ramach akcji „rozładowania wiezjea" J^-

ZAKOŃCZENIE • 249

czyłem tak wiele przykładów w intencji sporządzenia inwentarza form przemocy i re-
presji, który rozszerzyłby pole badań nad mechanizmami, skalą i znaczeniem masowe-
go terroru.

Ciągłość stosowania tych praktyk aż do śmierci Stalina i ich decydujący wpływ na hi-
storię społeczną ZSRR usprawiedliwiają, jak mi się zdaje, przesunięcie na dalszy plan,
przynajmniej w pierwszym etapie badawczym, historii politycznej. Z usiłowaniem do-
konania rekonstrukcji wydarzeń łączy się próba syntezy, która bierze pod uwagę zarów-
no zdobytą dawniej, jak i całkiem świeżą wiedzę oraz dokumenty, nasuwające coraz to
nowe pytania. Są to najczęściej raporty z terenu - korespondencja lokalnych funkcjo-
nariuszy na temat głodu, raporty lokalnej Czeka o strajkach robotniczych w Tulę, spra-
wozdania administracji GUŁagu o stanie podległych jej więźniów - które obrazują co-
dzienną rzeczywistość i skrajność tego świata niesłychanej wprost przemocy.

Przed podsumowaniem badań będących istotą tego studium trzeba najpierw przy-
pomnieć różne cykle przemocy i represji.

Pierwszy z nich, trwający od końca roku 1917 do końca roku 1922 rozpoczyna się
wraz z przejęciem władzy, które dla Lenina w nieunikniony sposób łączy się z wojną do-
mową. Po bardzo krótkiej fazie instrumentalizacji różnych form spontanicznej przemocy
społecznej, które działały jako „siły rozkładu" starego systemu, od wiosny 1918 roku
mamy do czynienia ze świadomą ofensywą przeciw chłopstwu, która ponad konfliktem
zbrojnym między „czerwonymi" a „białymi" ukształtuje na kilkadziesiąt lat praktykę ter-
roru i uwarunkuje niepopularność władzy politycznej, czego ta była zresztą świadoma.
Uderzające jest, mimo ryzyka, jakie niesie nietrwałość władzy, odrzucenie przez nią ja-
kiejkolwiek negocjacji, ucieczka do przodu w obliczu trudności, czego ilustracją stały się
zwłaszcza represje wobec „naturalnego sprzymierzeńca" bolszewików, jakim byli robot-
nicy, gdyż pod tym względem rewolta w Kronsztadzie była jedynie dokończeniem proce-
su. Ten pierwszy cykl nie kończy się ani po klęsce białych, ani wraz z wprowadzeniem
NEP-u i przedłuża się dzięki własnej dynamice. Jego zakończenie przynosi dopiero na-
dejście głodu 1922 roku, który niszczy ostatnie ośrodki chłopskiego oporu.

Jakie znaczenie należy nadać krótkiej przerwie, oddzielającej w latach 1923-1927
dwa cykle przemocy? Wiele elementów przemawia za stopniowym odchodzeniem od
permanentnej wojny domowej: siły policyjne zmniejszają znacznie swą liczebność, moż-
na zauważyć rozejm z chłopstwem i początki regulacji prawnej. Niemniej policja poli-
tyczna nie tylko nie znika, ale zachowuje swoje funkcje kontroli, nadzoru i rejestracji
obywateli. Już krótkotrwałość tej przerwy każe zrelatywizować jej znaczenie.

O ile pierwszy cykl represji wpisał się w historię bezpośrednich i powszechnych kon-
fliktów swojej epoki, o tyle drugi rozpoczął się od świadomej ofensywy grupy stalinow-
skiej przeciw chłopstwu, w sytuacji walk na szczytach władzy. Po obu stronach ponowny
wybuch nieograniczonej przemocy traktowany był jako powrót do poprzedniej epoki.
Władza polityczna przyjęła praktyki stosowane kilka lat wcześniej. Brutalizacja stosun-
ków społecznych w okresie pierwszego cyklu uruchomiła na nowo machinę terroru, ale
stalą się też przyczyną regresu społecznego w następnym ćwierćwieczu. Ta druga wojna
wypowiedziana chłopstwu ma decydujące znaczenie dla instytucjonalizacji terroru jako
sposobu rządzenia. I to z kilku względów: wykorzystuje napięcia społeczne, ujawniają-
ce drzemiącą, szczególnie w świecie wiejskim, „archaiczną", tradycyjną przemoc; roz-
poczyna system masowych deportacji; jest także kuźnią kadr politycznych dla reżimu.
Wreszcie, wprowadzając prawdziwie łupieżczą daninę, która dezorganizuje całość cy-

250 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

klu produkcyjnego, tego, jak go określi} Bucharin, systemu „wyzysku feudalne
wego", doprowadza do nowej formy niewolnictwa i przygotowuje grunt pod n
nowego, krańcowego doświadczenia stalinizmu: głodu z 1933 roku, który jes
giczniejszym zjawiskiem w bilansie ofiar okresu stalinowskiego. Po tej skrajno
nie ma już komu siać, ani nie ma wolnych miejsc w więzieniach - następuje prc
kiego, dwuletniego rozejmu i po raz pierwszy uwalnia się masowo więźniów
sporadyczne zarządzenia, łagodzące sytuację, stwarzają nowe napięcia: dziecię
ków przywraca się prawa obywatelskie, ale nie pozwala się im wrócić na ojcowi

W jaki sposób, poczynając od wojny chłopskiej, następują po sobie i zaze
różne sekwencje terroru w latach trzydziestych i w następnym dziesięcioleciu?
teryzując je, możemy się oprzeć na różnych kryteriach, takich jak intensywne!
kalizm stosowanych represji. W niespełna dwuletnim (od końca 1936 do ko
roku) okresie Wielkiego Terroru wykonano 85% wyroków śmierci, wydanych
dy specjalne w całym okresie stalinowskim. W tym czasie przekrój społeczny
ma wyraźnego charakteru: znaczna liczba straconych lub aresztowanych funk
szy partyjnych nie może przesłonić ogromnego zróżnicowania socjologicznego
kwidowanych „przypadkowo", przy okazji wypełniania kontyngentów. Czy t^
wanych „na prawo i lewo", ślepych i barbarzyńskich represji nie można wyti
w owym apogeum terrorystycznego paroksyzmu, niezdolnością do ominięcia
przeszkód i rozwiązania konfliktów społecznych inaczej niż zabijaniem?

Innego kryterium w ustaleniu sekwencji terroru dostarcza nam typologia g
Na ogólnym tle wzrastającej penalizacji stosunków społecznych dostrzec
w ciągu dziesięciolecia szereg wyraźnych ofensyw represyjnych, z których ost
przez wzmocnienie ustawodawstwa antyrobotniczego, dotknęła w 1938 rc
kłych" mieszkańców miast.

Począwszy od 1940 roku, wobec sowietyzacji wchłoniętych niedawno t
a następnie Wielkiej Wojny Narodowej, następuje nowa sekwencja represji, li
rakterystyczną cechą jest jednoczesne wyznaczenie nowych grupowych ofiar
„nacjonalistów" i „wrogich narodowości" oraz systematyzacja masowych (
Zapowiedzi tej nowej fali zauważyć można już w latach 1936-1937, zwłaszcz
kładzie deportacji Koreańczyków, w okresie zaostrzenia polityki w sprawie gi

Począwszy od 1939 roku, aneksja Polski, a następnie państw bałtyckich daje
jednoczesnej eliminacji przedstawicieli tak zwanej nacjonalistycznej burżuazji
cji określonych grup mniejszościowych, na przykład Polaków z Galicji Wsci
ostatnia praktyka nabiera rozmachu w czasie samej wojny, przy lekceważeniu
potrzeb obrony zagrożonego zniszczeniem kraju. Następujące kolejno deport
grup - Niemców, Czeczenów, Tatarów, Kałmuków - świadczą między innymi c
skiej sprawności w przeprowadzaniu tego typu operacji, nabytej już na począt
dziestych. Praktyk tych nie ograniczono do okresu wojennego. Kontynuuje si
sób wybiórczy przez całe lata czterdzieste w ramach długotrwałego procesu
i sowietyzacji włączonych do imperium nowych regionów. Napływ dużych koi
więźniów różnych narodowości do GUŁagu, jaki następuje w tym okresie, zm
tą głęboko skład koncentracyjnego świata, w którym przedstawiciele „naroi
nych" i narodowi partyzanci zajmują odtąd pierwszoplanową pozycję.

Procesowi wychodzenia z wojny towarzyszy ponowne zaostrzanie sań
konsekwencją jest nieustanny wzrost liczby więźniów GUŁagu. Okres be

ZAKOŃCZENIE • 251

powojenny charakteryzuje się więc najwyższą w historii liczbą osadzonych w GUŁagu,
ale także początkiem kryzysu świata lagrów rozrośniętego ponad wszelką miarę i targa-
nego licznymi napięciami, a przy tym coraz mniej dochodowego gospodarczo.

Zresztą ostatnie, jeszcze bardzo słabo znane, lata wielkiego cyklu stalinowskiego
dają świadectwo charakterystycznych dla tej epoki wynaturzeń: na tle odrodzonego
ukrytego antysemityzmu powrót retoryki spisku wprowadził na scenę rywalizację mato
rozpoznanych sit - klanów w policji politycznej lub lokalnych organizacjach partyjnych.
Nasuwa to historykom pytanie o ewentualność ostatniej kampanii, nowego Wielkiego
Terroru, którego główną ofiarą miałaby być ludność żydowska Związku Sowieckiego.

To krótkie przypomnienie trzydziestu pięciu lat historii ZSRR podkreśla stałość prak-
tyki skrajnej przemocy jako formy politycznego sprawowania rządów w społeczeństwie.

Czy należy teraz podjąć klasyczną kwestię ciągłości między pierwszym, „leninow-
skim", a drugim, „stalinowskim", cyklem represji, z których pierwszy był zapowiedzią
drugiego? Konfiguracja historyczna jest w obu przypadkach z pewnością nieporówny-
walna. „Czerwony terror" jesieni 1918 roku zrodził się w sytuacji wojny domowej, co
częściowo tłumaczy skrajny charakter represji. Natomiast wojna z chłopstwem, która
legia u podstaw drugiego cyklu przemocy, następuje w kraju spacyfikowanym i świad-
czy o trwałej ofensywie podjętej przeciw przeważającej większości społeczeństwa. Mi-
mo wyraźnej odmienności obu sytuacji użycie terroru jako głównego instrumentu do
realizacji leninowskiego projektu politycznego wyrażone jest jasno i przyjęte jeszcze
przed rozpoczęciem wojny domowej, jako co prawda przejściowy, ale spójny program
działania. Z tego punktu widzenia krótki rozejm okresu NEP-u oraz trudne dyskusje
między przywódcami bolszewickimi w sprawie dróg dalszego rozwoju nasuwają znów
pytanie o możliwość normalizacji oraz odejścia od form represji, traktowanych jako je-
dyny sposób rozwiązywania napięć społecznych i ekonomicznych. W rzeczywistości
w ciągu tych kilku lat świat wiejski żyje na uboczu, a stosunki między władzą i społe-
czeństwem cechuje na ogół wzajemne ignorowanie się.

Łącząca oba cykle przemocy wojna chłopska stała się w przyszłości rodzajem matry-
cy, rozbudzając wypróbowane już i rozwinięte w latach 1918-1922 działanie, takie jak
kampanie rekwizycji, w których wykorzystywano napięcia społeczne wśród chłopstwa,
czy bezpośrednie działania siłowe, a także wzmagając atawistyczną brutalność. Obie
strony - i oprawcy, i ofiary - mają wrażenie, że powtarzają znany już scenariusz.

Nawet jeśli epoka stalinowska z oczywistych powodów, wynikających z traktowania
terroru jako immanentnego czynnika sprawowania władzy i zarządzania społeczeń-
stwem, wprowadza nas w świat specyficzny tylko dla siebie, trzeba postawić sobie pyta-
nie o przyczyny represji. Pod tym względem można rozpatrywać sprawę deportacji
przez pryzmat wcześniejszego przypadku, jakim jest rozkozaczenie w latach 1919-1920.
Po ponownym zajęciu terytoriów kozackich władza podejmuje działania deportacyjne
wobec całej miejscowej ludności. Operacja ta stanowi dalszy ciąg pierwszej ofensywy,
która, choć wymierzona była w bogatszych Kozaków, z powodu gorliwości wypełniają-
cych obowiązek miejscowych funkcjonariuszy doprowadziła do „masowej ekstermina-
cji". Pod wieloma względami wydarzenie to zapowiada praktyki i powiązania przyczy-
nowo-skutkowe, do których dojdzie, na inną skalę i w odmiennej sytuacji, dziesięć lat
później: napiętnowanie grupy społecznej, nadużywanie władzy w terenie, a następnie
próba rozwiązania problemu za pomocą deportacji. We wszystkich tych elementach
znaleźć można niepokojące podobieństwa do praktyk stosowanych przy rozkułaczaniu.







252 • PAŃSTWO PRZECIW SPOŁECZEŃSTWU

Jeśli jednak rozszerzyć refleksję o ogólniejsze zjawisko zbiorowego wykluć;

społeczeństwa, a następnie izolowania wrogich grup, czego konsekwencją było
nie w czasie wojny domowej całego systemu obozów, należałoby podkreślić w
przerwy między dwoma cyklami represji. Biorąc pod uwagę cele i realia, nie da s
sować tej samej miary do rozrastania się obozów w czasie wojny domowej czy zs)
dwudziestych oraz świata łagrów, jaki rozwinie się w latach trzydziestych. Albowi
ka reforma z 1929 roku prowadzi nie tylko do odrzucenia form tradycyjnego wi<
twa, ale staje się fundamentem nowego systemu, którego cechą charakterystyi
między innymi praca przymusowa. Pojawienie się i rozrost GUŁagu każe nam
zasadnicze pytanie o istnienie w wielkim projekcie transformacji gospodarczej i
nej świadomego planu wykluczania ze społeczeństwa poszczególnych jednostek
ludności i trwałej instrumentalizacji tego mechanizmu. Na korzyść tej tezy pr
wiele rozwiniętych już poważnie przez badaczy wątków. W tych kategoriach mc
patrywać zwłaszcza planowanie terroru, przejawiające się - od rozkułaczania aż
kiego Terroru - w polityce kontyngentów. Badania archiwalne potwierdzają prz<
wszystkie szczeble administracji, od wierzchołka aż do podstaw, obsesyjną troska
Regularne liczbowe zestawienia dowodzą pozornie pełnego panowania przywó(
procesem represji. Pozwalają też historykom odtworzyć w całej złożoności inte
jego poszczególnych faz i ustrzec się od zawyżenia liczb. Lepiej znana dziś chi
różnych fal represji sprzyja w pewnym sensie wizji uporządkowanego ciągu oper

A jednak odtworzenie całego procesu represji, drogi służbowej rozkazów,
ich wcielania w życie oraz przebiegu samych operacji przeczy pod wieloma w
tezie o długofalowym projekcie, który władza przygotowała i nad którym p
Zwłaszcza analiza planowania represji ujawnia wiele przypadkowości i powta
się niedociągnięć w różnych fazach operacji. Pod tym względem do najbardzk
jących przykładów należy wspomniana już deportacja kułaków bez oznaczol
podróży, mówiąc inaczej: zesłanie-porzucenie, które daje pojęcie o skali im):

i atmosferze chaosu. Podobnie „kampanie rozładowania" więzień podkreślaj;

brak kierunku działania. Badając współcześnie proces przekazywania i wyk
rozkazów, widzimy wyraźnie, jaką wagę miało zjawisko wyprzedzania polecę
„nadmiaru gorliwości" lub „wypaczeń linii", do których dochodziło w terenie.

Jeśli wraca się do problemu GUŁagu, dochodowość i założone cele tegc
się systemem, w miarę postępu badań stają się coraz bardziej złożone i trudne
sienią. Inaczej niż w wizji stalinowskiego porządku, którego GUŁag miał być
ale spójną stroną, dostępne dziś dokumenty ukazują coraz więcej sprzeczne
cych udziałem świata obozów: wydaje się, że sukcesywne przybywanie prześlą
grup przyczyniało się raczej do dalszej dezorganizacji systemu produkcji niż
wy jego wydajności; mimo drobiazgowego podziału więźniów na kategorie g:

między poszczególnymi światami wydają się cienkie lub nawet nie istniejące.
kwestia dochodowości ekonomicznej tego systemu wyzysku pozostaje bez od{

Ujawnienie tylu sprzeczności, improwizacji, reakcji łańcuchowych stało s
wą licznych hipotez dotyczących powodów, które doprowadzały na szczytach
okresowego przywracania dynamiki masowych represji, oraz szczególnej logii
nej z przemocy i terroru.

Chcąc określić motywy, które legły u podstaw wielkiego stalinowskiego q
sji, historycy kładli szczególny nacisk na tę stronę wprowadzania „wielkiego ]

ZAKOŃCZENIE • 253

i modernizacji, która była improwizacją i ucieczką do przodu. Owa dynamika zerwania
z przeszłością przybiera natychmiast postać ofensywy na taką skalę, że władza może się
łudzić, iż ją kontroluje, stale wzmagając terror. Gwałtownie rozrasta się proces, które-
go zasięg oraz mechanizmy i reakcje łańcuchowe są w większości nie do pojęcia dla
współczesnych, a także ciągle dla historyków. Sam proces represji, który stanowi jedyną
odpowiedź na napotkane konflikty i przeszkody, wywołuje z kolei nie kontrolowane re-
akcje nakręcające jeszcze bardziej spiralę przemocy.

Ów terror, zjawisko o zasadniczym znaczeniu w historii politycznej i społecznej
ZSRR, wywołuje dziś coraz więcej pytań. Aktualne badania podważają, przynajmniej
częściowo, tezy długo dominujące w dziedzinie sowietologii. Nie rezygnując z ambicji
całkowitego i definitywnego wytłumaczenia zjawiska, którego przewyższający wszystko
ogrom nie poddaje się ludzkiemu rozumowi, zwracają się bardziej ku analizie mechani-
zmów i różnych żywiołów przemocy.

Pozostają jednak kwestie niejasne, z których najważniejsza to sposób wykorzystania
przy stosowaniu przemocy zachowań społecznych. Zdając sobie sprawę z braku ważne-
go elementu rekonstrukcji wydarzeń, jakim jest pytanie: kim byli wykonawcy? - musi-
my ciągle badać społeczeństwo jako całość, gdyż było ofiarą, ale jednocześnie aktyw-
nym uczestnikiem tego, co się zdarzyło.

Przełoży f Andrzej Nieuważny




Część druga

REWOLUCJA ŚWIATOWA,
WOJNA DOMOWA l TERROR

STEPHANE COURTOIS, JEAN-LOUIS PANNĘ
REMI KAUFFER




KOMINTERN W AKCJI
STEPHANE COURTOIS, JEAN-LOUIS PANNĘ

Od chwili zdobycia władzy Lenin marzył, by rewolucyjny płomień ogarnął Euro-
pę, potem zaś cały świat. Marzenie to było zgodne ze słynnym hasłem z „Mani-
festu komunistycznego" Marksa: „Proletariusze wszystkich krajów, łączcie
się!" Ponadto odpowiadało pewnej nieodpartej konieczności, wedle której rewolucja
bolszewicka mogła rozwijać się i utrzymywać władzę jedynie przy rewolucyjnym wspar-
ciu krajów wysoko rozwiniętych. Lenin myślał zwłaszcza o Niemczech z ich zorganizo-
wanym proletariatem i potencjałem przemysłowym. Konieczność ta, wynikająca z sytu-
acji, wkrótce przekształci się w najprawdziwszy polityczny plan rewolucji światowej.

Ówczesne wydarzenia zdawały się potwierdzać racje bolszewickiego przywódcy. Roz-
pad cesarstwa Niemiec i Austro-Węgier w wyniku klęski militarnej tych państw w roku
1918 wywołał wstrząs polityczny i towarzyszącą mu falę rewolucyjną. Rewolucja wyła-
niała się spontanicznie, w ślad za upadkiem Niemiec i Austro-Węgier, zanim bolszewicy
zdołali podjąć jakąkolwiek inicjatywę, wykraczającą poza werbalną propagandę.

REWOLUCJA W EUROPIE

Pierwsze zostały dotknięte nią Niemcy, gdzie jeszcze przed kapitulacją wybuchł po-
wszechny bunt we flocie wojennej. Klęska Rzeszy oraz powstanie republiki pod kierow-
nictwem socjaldemokratów nie zdołały przeszkodzić brutalnym akcjom, organizowa-
nym zarówno przez wojsko, policję czy niektóre ugrupowania ultranacjonalistyczne, jak
i przez rewolucyjnych admiratorów dyktatury bolszewickiej.

W grudniu 1918 roku Róża Luksemburg i Kar! Liebknecht opublikowali w Berlinie
program Związku Spartakusa, który wyodrębnił się z Niezależnej Socjaldemokra-
tycznej Partii Niemiec, by utworzyć Komunistyczną Partię Niemiec (KPD), zrzeszającą
różne organizacje. Na początku stycznia 1919 roku spartakusowcy pod przewodnic-
twem Karla Liebknechta (jako bardziej radykalny od Róży Luksemburg', opowiadał się
- zgodnie z leninowskim wzorem - za bojkotem wyborów do Zgromadzenia Narodo-
wego) podjęli próbę zorganizowania powstania w Berlinie, szybko udaremnioną przez
wojsko na rozkaz socjaldemokratycznego rządu. Oboje przywódców aresztowano, a na-
stępnie 15 stycznia zgładzono. Podobnie było w Bawarii, gdzie przewodniczący tamtej-

' W swym ostatnim artykule opublikowanym w „Die Rotę Fahne" (Czerwony Sztandar) Liebknecht
poddaje się nastrojowi rewolucyjnego liryzmu: „Huk zbliżającego się upadku gospodarczego przebudzi rze-
szę proletariuszy, którzy powstaną, jak na dźwięk trąb Sądu Ostatecznego, i zmartwychwstaną ciała pole-
głych kombatantów...".

258 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

szej KPD, Eugen Levine, 13 kwietnia 1919 roku stanął na czele Republiki Rad, znać
nalizował banki i rozpoczął formowanie czerwonej armii. 30 kwietnia komunę w I»
nachium rozgromiło wojsko, a aresztowany 13 maja Levine został przez sąd wojei
skazany na śmierć i 5 czerwca rozstrzelany.

Najbardziej znany z tego okresu rewolucyjnego naporu jest przykład Węgier, kt
- pokonane - bardzo źle przyjęły decyzję zwycięskiej Ententy o odebraniu im Siedn
grodu2. To pierwszy przypadek, kiedy bolszewicy mogli dokonać „eksportu" swej re
łucji. Z początkiem 1918 roku partia bolszewicka przystąpiła do szeregowania wsz
kich swych zagranicznych sympatyków w sekcje narodowe, z których utworzono R
rację Zagranicznych Grup Komunistycznych. Istniała więc w Moskwie i sel
węgierska, złożona głównie z byłych jeńców wojennych. W październiku 1918 roku
słała ona do kraju dwudziestu swoich członków. 4 listopada powstała w Budapes
Komunistyczna Partia Węgier, którą miał pokierować Bela Kun. Ten były jeniec wo
ny z entuzjazmem związał się z rewolucją bolszewicką i w kwietniu 1918 roku stan^
czele Federacji Zagranicznych Grup Komunistycznych. W listopadzie wraz z osi
dziesięcioma towarzyszami przybył na Węgry i wkrótce został wybrany przywódcą
tii. Szacuje się, że na przełomie 1918 i 1919 roku wystano na Węgry od 250 do 300
tatorów i emisariuszy. Dzięki finansowemu wsparciu bolszewików węgierscy komu:

mogli szerzyć propagandę i powiększać swe wpływy.

18 lutego 1919 roku tłum bezrobotnych i zwerbowanych przez komunistów żo
rży zaatakował siedzibę ostro zwalczającej bolszewików rządowej gazety socjakk
kratów „Nepszava" (Głos Ludu), mając zamiar zająć i zniszczyć jej drukarnię. W v
ku interwencji policji zginęło osiem osób, a około stu zostało rannych. Tej samej
aresztowano Belę Kuna i jego sztab. Gdy w areszcie więźniowie zostali pobici prze;

licjantów, chcących pomścić kolegów poległych w czasie ataku na „Nepszayę", p:

dent Węgier, Mihały Karołyi, wysłał swego sekretarza, by zebrał informacje o si
zdrowia przywódcy komunistów. Od tej pory Kun korzystał z dużej swobody, co pc
lało mu na kontynuowanie działalności, a wkrótce miało doprowadzić do całko
zmiany sytuacji. 21 marca, mimo że wciąż przebywał w więzieniu, osiągnął wielki
ces: połączenie Komunistycznej Partii Węgier i Węgierskiej Partii Socjaldemi
tycznej. Jednocześnie dymisja prezydenta Karołyiego umożliwiła proklamowanie
publiki Rad, zwolnienie z więzień komunistów oraz utworzenie na wzór bolsze
Rządzącej Rady Rewolucyjnej, złożonej z komisarzy ludowych. Republika istnia
21 marca do l sierpnia 1919 roku, łącznie 133 dni.

Na pierwszym posiedzeniu rady komisarze podjęli uchwałę o powołaniu trybur
rewolucyjnych z sędziami wybranymi spośród ludu. Lenin, z którym Bela Kun po;

wał od 22 marca w stałym kontakcie telegraficznym (wymieniono 218 depesz ) i l
go uważał za przywódcę światowego proletariatu, doradzał, by rozstrzeliwać soc
mokratów i ludzi z warstwy drobnomieszczańskiej. W swym przesłaniu do roboti
węgierskich z 27 maja 1919 roku Lenin tak oto usprawiedliwiał terror: „Dykt
[proletariatu] zakłada stosowanie bezwzględnie surowej, szybkiej i stanowczej pn
cy w celu zdławienia oporu wyzyskiwaczy, kapitalistów, obszarników i ich sług

2 Arthur Koestler upatruje w tym jedną z głównych przyczyn powstania komuny węgierskiej: „b;

bezpośrednim skutkiem polityki Zachodu, wielkie demokracje odwróciły się bowiem od swych libci
sojuszników" („La corde raide", Robert Laffont, „Bouquins", Paris 1994).

KOMINTERNWAKCJI • 259

Kto tego nie zrozumiał, ten nie jest rewolucjonistą"3. Niedługo potem komisarz do
spraw handlu, Matyas Rakosi, i komisarz do spraw gospodarczych, Evźen Varga, oraz
przywódcy trybunałów ludowych odetną się od przedsiębiorców, urzędników i prawni-
ków. Obwieszczenie rozlepione na murach oddaje ducha czasu: „W państwie proleta-
riuszy tylko pracujący mają prawo do życia!" Praca staje się obowiązkowa, przedsię-
biorstwa zatrudniające powyżej dwudziestu pracowników, następnie już tylko powyżej
dziesięciu, a nawet mniej, zostają znacjonalizowane.

Rozwiązano armię i policję, by zastąpić je nowym, w znacznej części ochotniczym
wojskiem, złożonym z prawdziwych rewolucjonistów. Wkrótce powstała Grupa Terroru
Rządzącej Rady Rewolucyjnej, znana też jako „Chłopcy Lenina" [Lenin-fiuk - przyp.
red.], odpowiedzialna za zamordowanie blisko dziesięciu osób, wśród nich młodego
podchorążego marynarki, Ladislasa Dobsy, a także dawnego podsekretarza stanu i je-
go syna - dyrektora kolei, oraz trzech oficerów żandarmerii. „Chłopcami Lenina" do-
wodził były marynarz, József Czerny, który przeprowadził rekrutację wśród najbardziej
radykalnych komunistów, zwłaszcza dawnych jeńców wojennych, uczestników rosyjskiej
rewolucji. Czemy zbliżył się do Szamuelya, skrajnego przywódcy komunistów, stając
jednocześnie w opozycji do Beli Kuna, który bezskutecznie próbował doprowadzić do
rozwiązania grupy. W odpowiedzi Czerny zwołał swych ludzi i poprowadził ich na Dom
Rad. Bela Kun otrzymał jednakże wsparcie socjaldemokraty Józsefa Haubricha, za-
stępcy komisarza ludowego do spraw wojny i ostatecznie doszło do negocjacji, w wyni-
ku których ludzie Czernyego zgodzili się bądź na służbę w ludowym komisariacie spraw
wewnętrznych, bądź - w większości - na wcielenie do armii.

Tymczasem Tibor Szamuely wyruszył na czele dwudziestoosobowego oddziału
„Chłopców Lenina" do Szolnok, pierwszego miasta okupowanego przez węgierską Ar-
mię Czerwoną. Dokonał tam egzekucji wielu notabli oskarżonych o współpracę z Ru-
munami, których uważano zarówno za wrogów narodowych (sprawa Siedmiogrodu),
jak i politycznych (władze rumuńskie bowiem przeciwstawiały się bolszewizmowi). Kie-
dy pewien żydowski licealista poprosił o łaskę dla swego ojca, został stracony, gdyż na-
zwał Szamuelya „dziką bestią". Szef Armii Czerwonej próbował powstrzymać szaleńczy
terror Szamuelya, który zarekwirowanym pociągiem przemierzał całe Węgry, wieszając
chłopów opierających się kolektywizacji. Jego zastępca, József Kerekes, oskarżony
o dokonanie 150 mordów, musiał przyznać, że osobiście zastrzelił pięciu ludzi i własny-
mi rękami powiesił trzynastu. Dokładna liczba egzekucji nie została ustalona. Arthur
Koestler utrzymuje, że było ich blisko 500. Jednocześnie zaś twierdzi: „Nie wątpię, iż
komunizm na Węgrzech nieuchronnie przerodziłby się z czasem w system totalitarny
i policyjny, zgodnie z wzorem rosyjskim. Ale to przekonanie, nabyte dużo później, nie
może przecież pomniejszać pełnego nadziei zapału z pierwszych dni rewolucji..."4. Hi-
storycy przypisują „Chłopcom Lenina" wykonanie od 80 do 129 zarejestrowanych wy-
roków, najprawdopodobniej trzeba jednak przyjąć, że ofiar było kilkaset.

Wobec rosnącej opozycji i trudnej sytuacji militarnej związanej z wkroczeniem wojsk
rumuńskich rząd rewolucyjny odwoływał się do nastrojów antysemickich. Pojawiły się
plakaty oskarżające Żydów, którzy odmówili pójścia na front: „Likwidujcie ich, gdy nie
chcą oddawać życia dla naszej świętej sprawy - dyktatury proletariatu!" Bela Kun zarzą-

3 Włodzimierz Lenin, „Dzieta wszystkie", Ł 38, Książka i Wiedza, Warszawa 1988, s. 374. (Przyp. red.)

4 A. Koestler, „La corde...".

260 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

dził nagonkę na pięć tysięcy polskich Żydów, przybyłych na Węgry za chleben
fiskowaniu majątku wydalono ich z kraju. Ekstremiści z Komunistycznej P
zaczęli się domagać, by sprawy ujął w swoje ręce Szamuely; wzywali też do
„czerwonej Nocy św. Bartłomieja", upatrując w tym jedyny sposób na po'
upadku Republiki Rad. Czerny podjął wówczas próbę zrekonstruowania swe
W połowie lipca w gazecie „Nepszava" ukazało się wezwanie następującej t
warny wszystkich dawnych członków grupy terrorystycznej, którzy zostali zde
ni po jej rozwiązaniu, by stawili się przed Józsefem Czernym w celu ponowni
nią w jej szeregi". Opublikowane następnego dnia oficjalne dementi brzmią
gamy, że wznowienie działalności dawnej grupy źChłopców Lenina» jes
niedopuszczalne. Popełnili oni czyny karygodne, uwłaczające godności pro
wyklucza możliwość ponownego ich powołania do służby Republiki Rad".

Ostatnie tygodnie komuny w Budapeszcie cechuje chaos. Bela Kun mus
\o próbie zamachu stanu, inspirowanej najpewniej przez Szamuelya. l sierp
ku Kun pod opieką wojskowej misji włoskiej opuszcza Budapeszt, a latec
znajduje schronienie w ZSRR. Natychmiast zostaje mianowany komisarzi
nym Armii Czerwonej na froncie południowym, gdzie mocno zaznacza sv
dokonując egzekucji oficerów Wrangla, którym w zamian za poddanie się c
rować życie. Szamuely natomiast usiłuje przedostać się do Austrii, ale
2 sierpnia popełnia samobójstwo5.

KOMINTERN I WOJNA DOMOWA

W czasie gdy Bela Kun wraz z towarzyszami próbował ustanowić drugą i
wiecką, Lenin zajął się tworzeniem międzynarodowej organizacji, która m
rewolucję w świat. Proklamowana w Moskwie w marcu 1919 roku Międ2
Komunistyczna, zwana też Kominternem lub III Międzynarodówką, miała
z robotniczą międzynarodówką socjalistyczną (II Międzynarodówką, powsi
Kongres założycielski Kominternu - nie uwzględniając swych realnych moż
nizacyjnych - za najpilniejsze uznał sprawy propagandowe i poszukiwanie ;

wspieranie nie kontrolowanych ruchów społecznych, wstrząsających Euro]
właściwe utworzenie Kominternu należy wiązać raczej z jego II Kongresen
roku, kiedy sformułowano „21 warunków przyjęcia do Międzynarodówki ł
nej". Tak oto powstała struktura skrajnie scentralizowana, „sztab genera
światowej", w której partia bolszewicka odgrywała rolę wynikającą z jej
świadczenia i władzy (zwłaszcza finansowej, wojskowej i dyplomatycznej).

Od samego początku Komintem traktowany był przez Lenina jako na
łań wywrotowych, podobnie jak Armia Czerwona, dyplomacja, wywiad itp.
politycznym organizacji stała się bolszewicka dewiza głosząca, iż nadszt
ostrze krytyki zastąpić ostrą walką wręcz. W końcowym manifeście II Koi
ogłosił: „Międzynarodówka Komunistyczna to międzynarodowy obóz pow;

5 Miklós Molnar, „De Bela Kun a Janos Kadar. Soixante-dix ans de communisme hongi
la Fondation Nationale des Sciences Politiques, Institut Universitaire d'Hautes Etudes
Paris 1987; Arpad Szepal, „Les 133 jours de Bela Kun", Fayard, Paris 1959.

KOMINTERN W AKCJI • 26 T

tia dyktatury proletariatu". Utrzymany w tym duchu trzeci z 21 warunków stanowił:

„We wszystkich prawie krajach Europy i Ameryki walka klasowa wchodzi w okres woj-
ny domowej. W takiej sytuacji komuniści nie mogą żywić zaufania do burżuazyjnej pra-
worządności. Ich powinnością jest tworzenie wszędzie równoległego aparatu nielegal-
nego, który w decydującej chwili mógłby pomóc partii w wypełnieniu jej obowiązku wo-
bec rewolucji". Za eufemizmami, takimi jak „decydująca chwila" czy „obowiązek
wobec rewolucji", kryły się rewolucyjny przewrót oraz nakaz rozpętania wojny domo-
wej. Politykę tę zamierzano stosować nie tylko wobec państw rządzonych przez dykta-
turę, ale również wobec państw demokratycznych, monarchii konstytucyjnych czy repu-
blik parlamentarnych.

Dwunasty z przyjętych warunków określał potrzeby organizacyjne, związane z przy-
gotowaniami do wojny domowej: „W obecnym okresie zaostrzonej wojny domowej
partia komunistyczna może spełnić swój obowiązek jedynie w tym wypadku, jeśli bę-
dzie zorganizowana w sposób najbardziej scentralizowany, jeśli panować w niej będzie
żelazna, granicząca z wojskową dyscyplina, a także jeśli jej centralna instancja partyjna
będzie organem władczym i autorytatywnym, posiadającym szerokie pełnomocnictwa
i cieszącym się powszechnym zaufaniem członków partii". Trzynasty warunek dotyczył
członków, którzy nie byli „jednomyślni": „Partie komunistyczne [...] powinny przepro-
wadzać okresowe czystki (weryfikacje) składu osobowego organizacji partyjnych w celu
systematycznego oczyszczania partii z elementów drobnomieszczańskich, które nie-
uchronnie wślizgują się do jej szeregów"6.              .

Na III Kongresie w czerwcu 1921 roku, w którym wzięty udział liczne, ukonstytu-
owane już partie komunistyczne, kierunki programowe zostały sprecyzowane dokład-
niej. W „Tezach o taktyce" podkreślano: „Partia komunistyczna powinna - słowem
i czynem - wpajać szerokim rzeszom proletariatu przekonanie, że każdy konflikt eko-
nomiczny lub polityczny może, w sprzyjających warunkach, przekształcić się w wojnę
domową, w trakcie której proletariat powinien dążyć do przejęcia władzy politycznej".
A w „Tezach o strukturze, metodach i działalności partii komunistycznych" wykładano
explicite kwestie „otwartego powstania rewolucyjnego" i „organizacji walki", które każ-
da partia powinna wypracować samodzielnie i w sposób tajny; uściślano, że tę przygo-
towawczą pracę należy prowadzić „aż do chwili, gdy pojawi się konieczność sformowa-
nia regularnej czerwonej armii".

Teorię od praktyki dzielił już tylko krok. Uczyniono go w marcu 1921 roku, kiedy
Komintern zaplanował zakrojoną na szeroką skalę akcję rewolucyjną w Niemczech
pod kierownictwem... Beli Kuna, wówczas członka prezydium Kominternu. „Akcja
marcowa", prawdziwa próba rewolucyjna w Saksonii - podjęta mimo trudności, jakie
mieli bolszewicy w związku z buntem w Kronsztadzie - nie powiodła się, choć zastoso-
wano różne środki przemocy, jak na przykład wysadzenie za pomocą dynamitu pociągu
pospiesznego relacji Halle-Lipsk. Konsekwencją tego niepowodzenia było dokonanie
pierwszej „czystki" w szeregach Kominternu. Odsunięto Paula Leviego, przewodniczą-
cego i jednego z założycieli KPD, ponieważ krytykował tę akcję, określając ją jako
„awanturnictwo". Partie komunistyczne, oparte całkowicie na modelu bolszewickim,
a priori stanowiące narodowe sekcje Międzynarodówki, popadały w coraz większą za-
leżność polityczną i organizacyjną od Kominternu, który ucinał spory i jako najwyższa

6 Cyt. za: W. Lenin, „Dzieta wszystkie", t. 41, s. 198,200. (Przyp. red.)

262 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

instancja decydował o linii politycznej partii. Tendencja rewolucyjno-powstańcz
trzymywana przez Grigorija Zinowjewa, została skrytykowana przez samego ]
ale choć przyznawał on zasadniczo rację Leviemu, oddał kierownictwo KPD jeg
ciwnikom. Dzięki temu pozycja Kominternu uległa dalszemu wzmocnieniu.

W styczniu 1923 roku oddziały francuskie i belgijskie zajęły Zagłębie Ruhry,
musić na Niemcach spłatę odszkodowań wojennych, określonych traktatem
skim. Ta okupacja wojskowa wywołała pewne niezamierzone efekty: wspólny fi
cjonalistów i komunistów przeciw „francuskiemu imperializmowi", a także bier
ludności wspierany przez rząd. Niestabilna sytuacja gospodarcza gwałtownie si^
szyła, pieniądz tracił na wartości (w sierpniu l dolar kosztował 13 milionów n
Dochodziło do strajków, manifestacji i rozruchów. W rewolucyjnej atmosferz
13 sierpnia rząd Wilhelma Cuno.

Wówczas przywódcy Kominternu w Moskwie doszli do wniosku, że możliwy
drugi Październik. Gdy tylko przezwyciężono spory, który z przywódców - Trc
nowjew czy Stalin - stanie na czele tej nowej rewolucji, Komintern przystąpił i
gotowania zbrojnego zrywu. Do Niemiec wysłano emisariuszy (Augusta Gór
i Matyasa Rakosiego) oraz specjalistów od wojny domowej, wśród nich zaś S
skiego alias Goriewa. Przewidywano utworzenie rządu robotniczego, złożonegi
cowych socjaldemokratów i komunistów, co miało ułatwić masowe zdobywani
Do Saksonii wysłano pospiesznie Rakosiego, powierzając mu zadanie wysadzę
stu kolejowego, łączącego ten region z Czechosłowacją, aby w ten sposób sprov
jej reakcję i zwiększyć panujący zamęt.

Akcja miała się rozpocząć w rocznicę przewrotu bolszewickiego. Moskwę i
podekscytowanie; pewna zwycięstwa, zmobilizowała na zachodnich obrzeżach l
mię Czerwoną, gotową przyjść powstańcom z pomocą. W połowie październi
wódcy komunistyczni weszli do władz Saksonii i Turyngii, mając za zadanie w;

nie milicji proletariackich (liczących setki jednostek), złożonych w 25% z roi
socjaldemokratów, a w 50% z komunistów. Jednak 13 października rząd Gust
semanna ogłosił w Saksonii stan wyjątkowy i miał odtąd sprawować nad nią be
nie zwierzchnictwo przy wsparciu ze strony Reichswehry. Moskwa wezwała w i
dzi robotników do zbrojenia się, a Heinrich Brandler po powrocie do Niemiei
dowal o proklamowaniu strajku generalnego podczas odbywającego się w paźi
w Chemnitz zjazdu organizacji robotniczych. Manewr się nie powiódł, lewico'
demokraci odmówili bowiem poparcia komunistom, którzy wobec tego postar
wołać całą akcję. Decyzja ta nie dotarła jednak na czas do Hamburga i 23 paź
rano wybuchło tam powstanie: komunistyczne bojówki (200-300 ludzi) zaataki
sterunki policji. Powstańcom nie udało się osiągnąć zamierzonego celu, gdyż
nie przeciwnika nie trwało długo. Policja z pomocą Reichswehry przeszła do ki
i po 31 godzinach walki powstanie komunistów w Hamburgu zostało zdławio
Październik, tak oczekiwany przez Moskwę, nie powtórzył się. Dopiero w la
dziestych pojawiła się w KPD ważna struktura - M-Apparat (Komórka Wojski
telnie opisana przez jednego z jej szefów, Jana Valtina, którego prawdziwe
brzmi Richard Krebs7,




7 Jan Valtin, „Sans patrie ni frontieres", D. Wapler, 1947, ponowne wyd., Babel, 1996. Z
Wollenberg, „Der Apparat. Stalins Funfte Kolonne", Bonn 1946.

KOMINTERN W AKCJI • 263

Po wydarzeniach w Niemczech sceną walk rewolucyjnych stata się Estonia. Była to dru-
ga zbrojna interwencja w tym maleńkim kraju. Już bowiem 27 października 1917 roku
rada sowietów przejęła faktycznie władzę w Tallinie (Rewel), rozwiązała zgromadzenie
narodowe i unieważniła niekorzystne dla komunistów wybory; wobec groźby wkrocze-
nia niemieckiego korpusu ekspedycyjnego komuniści wkrótce się wycofali. 24 lutego
1918 roku, tuż przed najazdem Niemców, Estończycy ogłosili niepodległość. Niemiec-
ka okupacja trwała do listopada 1918 roku; po klęsce Kaisera oddziały niemieckie opu-
ściły kraj. Komuniści natychmiast przejęli inicjatywę: 18 listopada ukonstytuował się
w Piotrogrodzie ich rząd i do Estonii wtargnęły dwie dywizje Armii Czerwonej. Cel tej
ofensywy wyłożono jasno w gazecie „Siewiernaja Kommuna" (Komuna Północna):

„Musimy wybudować pomost łączący Rosję sowiecką z proletariackimi Niemcami i Au-
strią. [...] Nasze zwycięstwo połączy rewolucyjne siły Europy Zachodniej z siłą Rosji,
dając powszechnej rewolucji społecznej moc nie do pokonania"8. W styczniu 1919 roku
kontratak estoński zatrzymał oddziały sowieckie trzydzieści kilometrów przed Talli-
nem. Ponowna ofensywa spełzła na niczym. 2 lutego 1920 roku w traktacie pokojowym
z Tartu rosyjscy komuniści uznają niepodległość Estonii. Niemniej na okupowanych te-
renach dopuszczają się masakr: 14 stycznia, dzień przed odwrotem, mordują w Tartu
250 osób, w dystrykcie Rakvere zaś zabijają ponad tysiąc. Gdy 17 stycznia wyzwolono
Wesenberg, odkryto tam trzy zbiorowe mogiły (86 ofiar). Zakładnicy rozstrzelani
w Tartu 26 grudnia 1919 roku byli wcześniej torturowani, połamano im ręce i nogi, nie-
kiedy wyłupiono oczy. Tuż przed ucieczką bolszewicy zdążyli 14 stycznia stracić jedynie
20 spośród 200 uwięzionych osób, wśród zabitych znalazł się arcybiskup Platon. Zma-
sakrowane siekierami i kolbami zwłoki (znaleziono oficera z przybitymi do ciała pago-
nami) niełatwo było zidentyfikować.

Choć pokonam, Sowieci me zrezygnowali z zamiaru uczynienia z Estonii pariscwa
satelickiego. W kwietniu 1924 roku, podczas tajnych rozmów z Zinowjewem, Komuni-
styczna Partia Estonii powzięła decyzję o przygotowaniu zbrojnego powstania. Komu-
niści z gorliwością przystąpili do tworzenia bojówek zgrupowanych w kompanie (na je-
sieni pozyskali około tysiąca mężczyzn), wszczęli też działania zmierzające do demora-
lizacji armii. Wedle ich planów zryw powstańczy miał zostać poparty strajkiem. Licząca
około trzech tysięcy członków, dotkliwie represjonowana Komunistyczna Partia Estonii
podjęła w Tallinie l grudnia 1924 roku próbę zagarnięcia władzy w celu proklamowa-
nia Republiki Rad; jej najważniejszym zadaniem miało być żądanie natychmiastowego
przyłączenia do sowieckiej Rosji, co usprawiedliwiałoby wkroczenie Armii Czerwonej.
Powstanie upadło jeszcze tego samego dnia. „Masy robotnicze [...] nie wsparty czynnie
powstańców w walce z kontrrewolucją. Klasa robotnicza Rewia w całości pozostała
obojętną widownią"9. Prowadzący całą operację Jan Anvelt zbiegł do ZSRR; przez lata
był funkcjonariuszem Kominternu, zginął podczas jednej z czystek10.

' Cyt. za: Henry de Chambon, „La Republique d'Estonie", Ćditions de la Revue Parlementaire, Paris
1936.

' A. Neuberg, „L'Insurrection armee", wyd. partii komunistycznej (SFIC), 1931, ponownie Maspero,
1970.

'0 Joseph Berger, „Le Naufrage d'une generation", Denoel, Paris 1974.

264 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

Po Estonii podjęto próbę wywołania rewolucji w Bułgarii. W roku 1923 w kraj
doszło do poważnych rozruchów. Gdy Aleksandyr Stambolijski, kierujący koalicj
żoną z komunistów i członków własnej partii ludowej, padł ofiarą zamachu w cz
1923 roku, na czele rządu stanął Aleksandyr Cankow, cieszący się poparciem v
i policji. We wrześniu komuniści rozpętali powstanie, które po tygodniu zostało
zdławione. Od kwietnia 1924 roku zmienili więc taktykę, uciekając się do akcji t
średnich i zabójstw. Atak na prefekturę w Godeczu 8 lutego 1925 roku przyniósł
ofiary śmiertelne. 11 lutego zamordowany został w Sofii Geo Milew, poseł, re<
naczelny dziennika „Slowet" i przewodniczący związku dziennikarzy. Manifest B
skiej Partii Komunistycznej z 24 marca przedwcześnie ogłosił nieunikniony u
Gankowa, ujawniając tym samym związek między aktami terroryzmu a polityczny
lami komunistów. Nie powiódł się zamach na cara Borysa III z początku kwietni
mniej 15 kwietnia został zastrzelony krewny cara, generał Kosta Georgiew.

Później nastąpiło jedno z najbardziej zagadkowych wydarzeń tego okresu pc
nej przemocy. 17 kwietnia podczas ceremonii pogrzebowej generała Georgiew;

ską katedrą wstrząsnął straszliwy wybuch, w wyniku którego zapadło się skle
Pod gruzami świątyni zginęło wówczas 140 osób, a wśród nich 14 generałów, l
szych oficerów i trzech posłów. Według Yictora Serge'a zamach był dziełem b
partii komunistycznej. Dwaj przywódcy wydziału wojskowo-rewolucyjnego i pn
czalni sprawcy zamachu, Kosta Janków i Iwan Minkow, schwytani z bronią w rę
stali zastrzeleni zaraz po aresztowaniu.

Zamach uzasadniał wprowadzenie odstraszających represji: aresztowano trz
ce komunistów, a trzech publicznie powieszono. Niektórzy aparatczycy Korni
przygotowanie zamachu przypisywali szefowi komunistów bułgarskich, Georgi
trowowi, potajemnie kierującemu partią z Wiednia. W grudniu 1948 roku na ^
dzie Bułgarskiej Partii Komunistycznej Komintern domagał się, by odpowiedzią
za zamach obciążyć Dymitrowa i wspomnianą organizację wojskową. Według
źródeł akcją wysadzania katedry dowodził Meer Trilisser, szef departamentu za^
nego Czeka, później wiceprzewodniczący GPU, za szczególne zasługi udeko
w roku 1927 Orderem Czerwonego Sztandaru". W latach trzydziestych Trili'
jednym z dziesięciu sekretarzy Kominternu, co zapewniało stały nadzór NKWE
organizacją.

Po dotkliwych niepowodzeniach w Europie dyrygowany przez Stalina Komintt
lazł kolejne pole walki - Chiny, i tam też skierował swe wysiłki. Wydawało się
ogromny kraj, choć ogarnięty anarchią, rozdzierany walkami wewnętrznymi i kc
mi społecznymi, zdolny jest wszelako do wielkiego narodowego zrywu i dojrzą
„antyimperialistycznej" rewolucji. Znakiem czasów było włączenie jesienią 19
chińskich uczniów Komunistycznego Uniwersytetu Pracujących Wschodu (I"
powołanego w kwietniu 1921 roku, do Uniwersytetu Suń Jat-sena.

Zanim jeszcze kierownictwo Komunistycznej Partii Chin objął Mao Zedon;

opanowana została przez aktywistów Kominternu oraz przez tajne służby so

" Victor Serge, „Memoires d'un revolutionnaire, 1901-1941", Le Seuil, Paris 1978; Arkadi
„Hotel Lux", Fayard, Paris 1993.

KOMINTERN W AKCJI • 205

W latach 1925-1926 weszła w ścisły sojusz z Partią Narodową - Guomindangiem (Ku-
omintangiem), pod przywództwem młodego generała, Czang Kaj-szeka (Chiang Kai-
-sheka). Taktyka chińskich komunistów polegała na opanowywaniu Guomindangu, by
uczynić z niego konia trojańskiego rewolucji. Michait Borodin, wysłannik Kominternu,
miał odgrywać przy Guomindangu rolę doradcy. W roku 1925 władze Partii Narodowej
opanowało jej lewe skrzydło, zdecydowanie popierające politykę współpracy ze Związ-
kiem Sowieckim. Komuniści zaczęli więc nasilać propagandę, podsycając wzburzenie
społeczne, i tak wzmocnili swe wpływy, że udało im się zdominować II Zjazd Guomin-
dangu. Wkrótce jednak natrafili na przeszkodę. Narastająca ekspansja komunistów za-
niepokoiła Czang Kaj-szeka, który doszedł do słusznego zresztą przekonania, że będą
chcieli go usunąć. Wyprzedzając zatem wypadki, 12 marca 1926 roku ogłosił stan wojen-
ny, nakazał aresztowanie komunistów z Guomindangu oraz wojskowych doradców so-
wieckich (wszyscy po kilku dniach zostali uwolnieni), odsunął przywódcę lewego skrzy-
dła swej partii i wreszcie przedstawił ośmiopunktowy program, który pozbawiał komuni-
stów przywilejów i miał ukrócić ich działalność. Czang stał się odtąd niekwestionowanym
przywódcą armii narodowej. Borodin musiał zaakceptować nowy układ sił.

7 lipca 1926 roku Czang Kaj-szek, po przyjęciu znacznej pomocy materialnej od So-
wietów, skierował swe wojska na podbój północnych Chin, znajdujących się ciągle pod
rządami militarystów. 29 lipca znowu ogłosił stan wojenny, tym razem w Kantonie.
Dwie prowincje chińskie, Hunan i Hubei, zapoczątkowały rewolucję agrarną, której
dynamika podważała konieczność aliansu między komunistami i narodowcami. Kiedy
armia zbliżała się już do Szanghaju, który był wówczas dużą metropolią przemysłową,
związki zawodowe rozpoczęły strajk generalny. Komuniści, wśród nich Zhou Eniai, we-
zwali do powstania, które mogłoby zneutralizować skutki wkroczenia wojsk do miasta.
Do niczego jednak nie doszło. Powstanie z 22 lutego 1927 roku upadło po dwóch
dniach, a strajki zostały okrutnie zdławione przez generała Li Baozhanga.

21 marca kolejny, bardziej masowy strajk generalny i nowe powstanie zmiotły tam-
tejszą władzę. Cała dywizja armii narodowej, z którą generał Li Baozhang postanowił
interweniować, wkroczyła do Szanghaju. Wkrótce przybył też Czang i postanowił wziąć
sprawy w swe ręce. Mógł śmiało przeprowadzić swoje plany, gdyż Stalin, oszołomiony
„antyimperialistycznym" charakterem polityki Czanga i jego wojska, w końcu marca
nakazał komunistom, by zawiesili broń i utworzyli z Guomindangiem wspólny front.
12 kwietnia 1927 roku Czang powtórzył w Szanghaju operację kantońską: komuniści
zostali pokonani i przepędzeni.

Jednakże Stalin zmienił swą taktykę w najgorszym momencie. Nie chcąc stracić twa-
rzy wobec krytykującej go opozycji12, w sierpniu wysyła do Chin dwóch „osobistych"
emisariuszy, Wissariona Łominadze i Heinza Neumanna, którzy po zerwaniu przymie-
rza z Guomindangiem mieli rozniecić na nowo ruch rewolucyjny. Mimo klęski „po-
wstania jesiennych zbiorów" dwaj kierujący akcją emisariusze uparcie prowadzą swą
wywrotową działalność aż do wywołania rozruchów w Kantonie. Chcą bowiem „dostar-
czyć swemu przełożonemu meldunek o zwycięstwie" (Boris Souvarine) w momencie,
gdy odbywa się XV Zjazd partii bolszewików, który zamierza rozprawić się z opozycją.
Manewr ten ukazuje, jak pozbawione wszelkiej wartości było dla bolszewików ludzkie

12 Margarete Buber-Neumann, „La Revolution mondiale", rozdz. 17: „Le soulevement de Canton",
Casterman, Tournai-Paris 1971.

266 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

życie, także wtedy, gdy chodziło o ich własnych popleczników. Potwierdza to je;

absurdalność komuny kantońskiej, która nie różniła się wiele w swej istocie od \
śniejszych o kilka lat akcji terrorystycznych w Bułgarii.

Kilka tysięcy powstańców toczyło więc przez 48 godzin walkę z pięcio-, sześcio
nie liczniejszymi oddziałami. Chińska komuna została źle przygotowana: niedosta
ne uzbrojenie oraz nie sprzyjająca sytuacja polityczna przyczyniły się do tego, że n
nicy pozostawali w stanie ostrożnego wyczekiwania. Wieczorem 10 grudnia 1927
oddziały wierne sprawie zajęły pozycje w miejscach przewidzianych na zgrupov
czerwonych gwardii. Podobnie jak w Hamburgu inicjatywa rewolucjonistów nie ti
długo, wkrótce stracili przewagę. Gdy rankiem 12 grudnia proklamowano „repu
rad", nie spotkało się to z żadnym odzewem ludności. Już po południu siły naro
przystąpiły do kontrataku. Dwa dni później czerwona flaga, powiewająca nad bi
kiem policji, została usunięta przez zwycięskie wojska. Nastąpiły brutalne represj
bito tysiące ludzi.

Komintern powinien wyciągnąć naukę z ostatnich wydarzeń, lecz nie był w <
przeanalizować gruntownie kwestii politycznych. Raz jeszcze użycie przemocy - v
wszystkiemu - uzasadniono za pomocą słów zdradzających, do jakiego stopnia
komunistyczne przesiąknięte były ideologią wojny domowej. W „Powstaniu zbrój
znaleźć można fragment przerażającej samokrytyki, prowadzącej do niezwykle ]
rzystych wniosków:

Nie dość przyłożono się do unieszkodliwienia kontrrewolucjonistów. Przez cały ten cza
Kanton znajdował się w rękach powstańców, zabito jedynie sto osób. Zatrzymany osobnit
być zlikwidowany dopiero po osądzeniu, zgodnie z prawem, przez komisję do walki z real
stami. Ale w ogniu walki, w ogniu insurekcji to procedura zbyt powolna".

Oto wnioski, jakie wyciągnięto.

Po klęsce komuniści opuścili miasta i zaczęli się reorganizować na odległych,
skich terenach; w 1931 roku w Hunanie i w Jiangxi utworzyli „strefę wyzwoloną",
strzegła Armia Czerwona. Wynika z tego, iż chińscy komintemowcy bardzo wcześn
szli do przekonania, że rewolucja oznacza przede wszystkim zadania wojskowe i że'
ga za sobą przyznanie funkcji politycznych armii. Ostatecznie Mao ujął to w swyn
nym sformułowaniu: „Władza znajduje się u lufy karabinu". Dalsze wydarzenia pot
że była to kwintesencja komunistycznej wizji zdobycia i utrzymania władzy.

Ani niepowodzenia w Europie z początków lat dwudziestych, ani klęska w China
skłoniły Komintemu do zejścia z obranej raz drogi. Wszystkie partie komunistyczne
publikach demokratycznych, legalne i nielegalne, utrzymywały w swoich strukturact
„aparat wojskowy", gotowy w razie potrzeby do natychmiastowej akcji. Za wzór s
niemiecka KPD, która pod kontrolą sowieckich specjalistów utworzyła „M[ilitar]-
rat"; jego zadaniem było likwidowanie wrogów organizacji (zwłaszcza z radykalnej
cy) oraz przenikających w szeregi partii szpiclów, a także opanowywanie grup paran

" Cyt. za pracą Chao luy o komunie kantońskiej (Moskwa 1929).

KOMINTERN W AKCJI • 267

nych słynnego Rotę Front (Czerwony Front), liczącego tysiące członków. To prawda, że
w Republice Weimarskiej przemoc polityczna była wszechobecna; komuniści walczyli jed-
nak nie tylko z radykalną prawicą i rodzącym się nazizmem, napadali również na uczestni-
ków socjalistycznych zebrań14, czyli „soqozdrajców" i „socjofaszystów", i atakowali policję
republikańską, uważając ją za reakcyjną albo faszystowską. Wydarzenia po roku 1933 po-
każą, czym był „prawdziwy faszyzm", czym była realizacja narodowego socjalizmu, i do-
wiodą, że znacznie mądrzej byłoby zawrzeć sojusz z socjalistami w obronie „burżuazyjnej"
demokracji. Ale od takiej demokracji komuniści zdecydowanie się odcięli.

Mimo iż we Francji klimat polityczny był spokojniejszy. Francuska Partia Komuni-
styczna (FPK) również powołała bojówki. Ich zorganizowaniem zajął się Albert Treint,
jeden z sekretarzy partii, który jako kapitan w pierwszej wojnie światowej zdobył odpo-
wiednie doświadczenie. Po raz pierwszy bojówki pojawiły się publicznie 11 stycznia
1924 roku. Gdy grupa anarchistów próbowała zakłócić zebranie komunistów, Treint
wezwał na pomoc swe służby. Około dziesięciu uzbrojonych w rewolwery mężczyzn
wpadło na trybunę, skąd ostrzelali przeciwników, wielu z nich raniąc, w tym dwu śmier-
telnie. Z braku dowodów żaden z zabójców nie został ujęty. Podobne zdarzenie powtó-
rzyło się ponad rok później. W czwartek 23 kwietnia 1925 roku, kilka tygodni przed wy-
borami do władz lokalnych, służby porządkowe FPK usiłowały zakłócić zebranie wy-
borcze skrajnie prawicowej Młodzieży Patriotycznej (JP), odbywające się w XVIII
dzielnicy Paryża przy ulicy Damremont. Bojówkarze nie zawahali się przed użyciem
broni. Trzech członków JP zostało zabitych, jeden zmarł dwa dni później w wyniku od-
niesionych ran. Przesłuchano Jeana Taittingera, przywódcę Młodzieży Patriotycznej;

policja przeprowadziła tym razem szereg rewizji u działaczy komunistycznych.

Mimo przeszkód partia nie zaniechała tego rodzaju działalności. W 1926 roku
Jacques Duclos, który jako legalnie wybrany poseł komunistyczny był chroniony immu-
nitetem parlamentarnym, otrzymał zadanie utworzenia Antyfaszystowskich Grup
Obrony (z kombatantów wojny 1914-1918) oraz Gwardii Młodych Antyfaszystów (re-
krutujących się spośród Młodzieży Komunistycznej); te paramilitarne organizacje,
wzorowane na niemieckim Rotę Front, 11 listopada 1926 roku urządziły defiladę
w mundurach. Duclos uprawiał propagandę pacyfistyczną, jednocześnie zaś wydawał
pismo „Le Combattant Rouge" (Czerwony Bojownik), na którego łamach wykładano
sztukę prowadzenia wojny domowej, opisując i analizując walki uliczne itp.

W 1931 roku Komintern opublikował w wielu językach książkę zatytułowaną „Po-
wstanie zbrojne" (wydana pod pseudonimem Neuberg, w rzeczywistości napisana była
przez działaczy sowieckich"), w której przedstawiano różnorakie doświadczenia rewo-
lucyjne, począwszy od roku 1920; we Francji wznowiono ją już w 1934 roku. Wpraw-
dzie wobec zmiany kierunku przez Front Ludowy latem i na jesieni 1934 roku koncep-
cja walki powstańczej, zajmująca dotąd najważniejsze miejsce, zeszła na dalszy plan,
w niczym jednak, w gruncie rzeczy, nie osłabła rola, jaką odgrywała przemoc w działa-
niach komunistów. Całe to usprawiedliwianie przemocy, nieustanne przejawy nienawi-
ści klasowej, teoretyczne uzasadnianie wojny domowej i terroru znalazły praktyczne za-

" Zob. wspomnienia J. Valtina, „Sans patrie...", szczególnie rozdz. 17.

" Powstanie w Tallinie analizował Józef Unszlicht, w Hamburgu - Hans Kippenberger, w Kantonie
i Szanghaju - Wasilij Blucher oraz Ho Chi Minh, który opisał też sprawę powstania chłopskiego; Michail
Tuchaczewski napisał dwa rozdziały z teorii wojskowości.

268 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

stosowanie już w roku 1936 w Hiszpanii, gdzie liczne kominternowskie kadr
się w najrozmaitszych komunistycznych organach represji.

Wszelkie działania związane z selekcją, szkoleniami i przygotowaniem loka
do przyszłego powstania zbrojnego przebiegały w ścisłej współpracy z tajnym
sowieckimi, a właściwie jedną z nich - GRU (Gławnoje Razwiedywatielnoje U
- Główny Zarząd Wywiadu Sztabu Generalnego). Wywiad wojskowy utworzol
da Trockiego jako IV Zarząd Sztabu Armii Czerwonej, przemianowany poten
nigdy nie zrezygnował ze swej „edukacyjnej" roli, nawet wtedy gdy okoliczne
się nie sprzyjające. Może to budzić zdumienie, ale jeszcze na początku lat sied
tych kilku młodych zaufanych działaczy Francuskiej Partii Komunistycznej s
w ZSRR (w zakresie strzelania, składania i rozbierania broni, konstruowania
sobem domowym, technik sabotażu itp.) pod czujnym okiem Specnazu, wyb<
macji tajnych służb sowieckich. Innymi słowy, GRU miało do dyspozycji s
wojskowych, których w razie potrzeby użyczało bratnim partiom. I tak na prz;

fred Stern, obywatel austro-węgierski, skierowany do „M-Apparat" KPD w
wstania w Hamburgu w 1923 roku, działał następnie w Chinach i w Mandżurii
cu zostać „generałem Kleberem" hiszpańskich Brygad Międzynarodowych.

Owe tajne służby wojskowe z pewnością nie składały się z niewiniątek. Ic
wie często byli po prostu zbirami, niektóre grupy przekształcały się w istne t
bardziej szokujący przykład, znany z drugiej połowy lat dwudziestych, dotycs
nej gwardii" lub „czerwonych szwadronów" Komunistycznej Partii Chin.
one do akcji w Szanghaju, oficjalnie jako grupa uderzeniowa pod dowód
Shunzhanga, dawnego gangstera związanego z tajnym stowarzyszeniem
Gangu - jednego z dwóch najgroźniejszych ugrupowań mafijnych Szanghą
natyczni bojówkarze napotkali podobnych im narodowców, szczególnie tyć
skich Koszul, wzorujących się na faszystach, doszło do zacieklej walki, pełni
rorystycznych, wzajemnych zasadzek i morderstw. A wszystko przy wsparciu
aktywnego konsulatu ZSRR w Szanghaju, który dysponował nie tylko specj
spraw militarnych, takimi jak Gorbatiuk, ale i od brudnej roboty.

W 1928 roku ludzie Gu Shunzhanga zlikwidowali małżeńską parę dział:

nistycznych, wcześniej uwolnionych przez policję: Hę Jiaxing i Hę Jihua zos
nieci w łóżku podczas snu i dosłownie podziurawieni pociskami. Aby stłur
strzałów, inni napastnicy detonowali na zewnątrz petardy. Podobne, rów
i radykalne metody zostały wkrótce zastosowane przez samą partię, kiedy t^
ło o poskromienie przeciwników. Czasem do rozpoczęcia akcji wystarczał
nos. Kiedy Hę Mengxiong i jego dwudziestu towarzyszy z „frakcji robotnicz
że są manipulowani przez Pavla Mifa, delegata Kominternu, oraz przez po
wane Moskwie kierownictwo, 17 stycznia 1931 roku zwołali zebranie w hote
w Szanghaju. Zaledwie zaczęła się dyskusja, a już na salę wtargnęła polic
w ręku i agenci Diaocha Tongzhi (Centralnego Biura Dochodzeń Guominc
rży zaaresztowali wszystkich uczestników spotkania. O zebraniu narodowe;

wiadomieni anonimowo.

Gu Shunzhang porzucił komunistów w kwietniu 1931 roku, by powrócić na
nego Gangu, potem zaś podporządkował się Guomindangowi (przyłączając sil
skich Koszul). Wtedy to zawiązał się w Szanghaju specjalny Komitet Pięciu, ktc
komunistyczni działacze: Kang Sheng, Guang Huian, Pan Hannian, Chen Yui

270 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

Zwierzchnictwo nad ROWS po Kutiepowie objął generał Miller. Jego zastępca Ni-
koiaj Skoblin, w rzeczywistości agent sowiecki, zaaranżował wraz ze swą żoną, śpie-
waczką Nadieżdą Plewicką, uprowadzenie Millera z Paryża. 22 września 1937 roku ge-
nerał zniknął, a 23 września frachtowiec „Maria Uijanowna" opuścił Hawr. Nieoczeki-
wana ucieczka generała Skoblina ugruntowała podejrzenia. Generał Miller znajdował
się już jednak na pokładzie „Marii Uijanownej" i rząd francuski nie zdecydował się na
zatrzymanie statku. Po przewiezieniu do Moskwy generał był przesłuchiwany, później
go rozstrzelano19.

DYKTATURA, źKRYMINALIZOWANIE» PRZECIWNIKÓW
ORAZ REPRESJE W ŁONIE KOMINTERNU

Komintem, który za namową Moskwy utrzymywał we wszystkich partiach grupy
zbrojne i przygotowywał powstania i wojny domowe wymierzone w miejscowe władze,
nie zawahał się również przed wprowadzeniem we własne szeregi metod policyjnych
i terroru stosowanych już w ZSRR. Podczas X Zjazdu partii bolszewickiej, odbywającego
się w dniach od 8 do 16 marca 1921 roku, kiedy władza stanęła twarzą w twarz z buntem
w Kronsztadzie, przeciwstawiono się dyktaturze panującej w samej partii. W trakcie przy-
gotowań do zjazdu zaproponowano i przedyskutowano co najmniej osiem platform poro-
zumienia. Dyskusja ta stanowiła jakby ostatni ślad demokracji, która nie mogła zaistnieć
w Rosji. Tylko wewnątrz partii pozostała jeszcze namiastka wolności słowa, ale i to nie
trwało długo. Drugiego dnia obrad Lenin nadał zjazdowi określony ton:

Niepotrzebna jest teraz opozycja, towarzysze, nie czas na to! Albo tu, albo tam [w Kronsztadzie] -
z karabinem w ręku, a nie z opozycją. Wynika to z obiektywnej sytuacji, nie miejcie o to do nikogo
pretensji. I sądzę, że zjazd partii będzie musiat ten wniosek wyciągnąć; będzie musiał wyciągnąć
wniosek, że teraz nastal koniec opozycji, przyszła na nią kryska, że dość mamy opozycyj!20

Lenin miał na myśli szczególnie tych, którzy - nie tworząc formalnej grupy ani nie
publikując swego programu - skupili się wokół tak zwanej opozycji robotniczej (Alek-
sandr Szlapnikow, Aleksandra Kołłontaj, Jurij Łutowinow) oraz wokół grupy tak zwa-
nego demokratycznego centralizmu (Timofiej Sapronow, Gawriła Miasnikow).

Zjazd dobiegał końca, gdy 16 marca Lenin przedstawił in extremis dwie rezolucje:

„O jedności partii" oraz „O syndykalistycznym i anarchistycznym odchyleniu w naszej
partii", która wymierzona była w opozycję robotniczą. W pierwszym tekście Lenin żądał,
pod groźbą natychmiastowego wykluczenia z partii, „niezwłocznego rozwiązania wszyst-
kich bez wyjątku grup utworzonych na tej czy innej platformie". Jeden z punktów doku-
mentu, który opublikowano dopiero w październiku 1923 roku, udzielał Komitetowi
Centralnemu pełnomocnictwa do egzekwowania tej sankcji. Przed policją Feliksa Dzier-

" „Un crime sovietique devant la cour d'assises de la Seine (5-14 XII 1938). L'Enlevement du generał
Miller par le generał Skobline. Le Proces de la Plevitzkaia. Plaidoirie de M° Maurice Ribet", Imp. du Pa-
lais, Paris 1939; Marina Grey, „Le generał meurt a minuit". Plon, Paris 1981; Marina Gorboff, „La Russie
fantóme. L'emigration russe de 1920 a 1950", L'Age d'Homme, Paris 1995; Pavel Soudoplatov, „Missions
speciales", Le Seuil, Paris 1994.

20 W. Lenin, „Dzielą wszystkie", t. 43, s. 38-39.

KOMINTERN W AKCJI • 271

żyńskiego otworzyły się nowe możliwości działania: każda grupa opozycyjna w łonie par-
tii komunistycznej mogła być odtąd inwigilowana, a w razie konieczności - wykluczana.
Dla prawdziwych działaczy taka kara była niemal równoznaczna ze śmiercią polityczną.

Obie rezolucje, mimo że tłumiły wolność słowa i pozostawały w sprzeczności ze sta-
tutem partii, zostały przegłosowane i przyjęte. Karol Radek wysunął tezę niemal legity-
mizującą pierwszą uchwałę:'

Przypuszczam, że [rezolucja] może być użyta przeciwko nam, lecz mimo to ją popieram. [...]
W chwili zagrożenia Komitet Centralny może zastosować najsurowsze środki, skierowane prze-
ciwko najlepszym nawet towarzyszom, jeżeli tylko uzna to za konieczne. [...] Nawet jeśli Komitet
Centralny popełni błąd! I tak jest to mniej groźne niż miotanie się partii, które możemy dziś za-
obserwować.

Postanowienie to, wymuszone okolicznościami, zgodne wszakże ze skrytymi skłon-
nościami bolszewików, zaważy w decydujący sposób na przyszłości partii sowieckiej,
a w konsekwencji także i na sekcjach kominternowskich.

X Zjazd uchwalił również reorganizację Komisji Kontroli, której zadanie miało pole-
gać także na czuwaniu nad „konsolidacją jedności i władzy w partii". Odtąd komisja
gromadzić będzie akta działaczy, które posłużą w konkretnych przypadkach jako pod-
stawowy materiał do przyszłego oskarżenia; brano pod uwagę postawę wobec policji po-
litycznej, uczestnictwo w grupach opozycyjnych itd. Gdy skończył się zjazd, zwolenników
opozycji robotniczej dotknęły różnego rodzaju prześladowania. Aleksandr Szlapnikow
wyjaśniał później, że „nie chodziło wcale o walkę ideologiczną, ale o pozbawianie stano-
wisk i przenoszenie z jednego rejonu do innego, a także o wykluczanie z partii".

W sierpniu rozpoczęto trwającą wiele miesięcy kontrolę, w wyniku której usunięto
niemal jedną czwartą działaczy. Metoda „czystki" stała się odtąd stałym elementem ży-
cia partii. Oto relacja Aino Kuusinen, która opisała tę cykliczną procedurę:

Posiedzenia „procesowe" zwykle miały następujący przebieg: osoba, która miała dowieść swej
niewinności, bywała wzywana do zajęcia miejsca na podium, a komisja „czystkowa" oraz pozo-
stali uczestnicy posiedzenia zadawali jej pytania. Niektórzy oskarżeni z łatwością oczyszczali się
z zarzutów, inni bardzo długo poddawani byli tej ciężkiej próbie. Jeżeli ofiara miała osobistych
wrogów, mogli oni w decydujący sposób wpłynąć na całe postępowanie. Ale pozbawienie człon-
kostwa partii uchwalano na ogół niezbyt pochopnie, ponieważ tu ostatnie słowo należało do Ko-
misji Kontroli. Jeśli okazywało się, że oskarżony nie popełnił nic takiego, co sprawiałoby, iż nie-
godny jest przynależności do partii, postępowanie wyjaśniające kończono bez głosowania. Jeśli
jednak wynik byt przeciwny, nikt nie miał do powiedzenia ani jednego dobrego słowa na korzyść
„oskarżonego". Przewodniczący zapytywał: „Kto protiw?", a ponieważ nikt nie ryzykował wystą-
pienia ze sprzeciwem, sprawę załatwiano „jednogłośnie"2'.

Efekty decyzji podjętych podczas X Zjazdu szybko dały o sobie znać. W lutym 1922
roku wykluczono na okres jednego roku Miasnikowa, albowiem - wbrew Leninowi -
bronił wolności prasy. Opozycja robotnicza, nie mając szansy na to, by zostać wysłucha-
na, zwróciła się do Kominternu (Deklaracja 22). Wówczas Stalin, Dzierżyński i Zinow-
jew zażądali wykluczenia z partii Szlapnikowa, Kołłontaj i Miedwiediewa, jednak
XI Kongres Kominternu zdecydowanie się temu przeciwstawił. Choć coraz silniej pod-
porządkowywał się władzy sowieckiej, Komintem nieoczekiwanie zaoponował przeciw

21 Aino Kuusinen, „Pierścienie przeznaczenia", tłum. z ang. B. H., „Krąg", Warszawa 1988, s. 28.

272 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

przyjęciu reguł obowiązujących w partii bolszewickiej. Byla to decyzja zadziwiająca
brakiem logiki.

W 1923 roku Dzierżyński zaczął domagać się od politbiura oficjalnej uchwały, która
zobowiązywałaby członków partii do przekazywania władzom GPU wszelkich informa-
cji o poczynaniach opozycji. Żądanie to spowodowało nowy kryzys w łonie partii bol-
szewickiej. Oburzony Trocki 8 października skierował protest pod adresem Komitetu
Centralnego, a wkrótce, 15 października, pojawiła się Deklaracja 46. Dyskusja, jaka się
wówczas wywiązała, dotyczyła „nowego kursu" partii sowieckiej i jego przełożenia
w sekcjach Kominternu22.

Tymczasem od końca 1923 roku działalność sekcji została poddana procesowi „bol-
szewizacji": poszczególne partie musiały zreorganizować swe struktury, tworząc własne
komórki w zakładach pracy, i wzmocnić jednocześnie swą dyspozycyjność względem
moskiewskiego centrum. Zastrzeżenia, jakie budziły owe przemiany, doprowadziły
w rezultacie do pożądanego uznania większej roli i znaczenia missi dominici (specjalne-
go posłannictwa) Międzynarodówki w toczącej się dyskusji nad ewolucją władzy w Ro-
sji sowieckiej.

We Francji jeden z liderów FPK, Boris Souvarine, przeciwstawił się tej nowej linii
i skrytykował haniebne metody trojki (Kamieniew-Zinowjew-Stalin) wobec przeciw-
nika, Lwa Trockiego. W czasie XIII Zjazdu partii bolszewickiej Souvarine został
12 czerwca 1924 roku wezwany do Moskwy w celu złożenia wyjaśnień. Postępowanie
wyjaśniające zakończyło się wysunięciem oskarżenia, zgodnie z wzorcem składania
obowiązkowej samokrytyki. „Sprawą Souvarine'a" zajęła się specjalna komisja, która
zdecydowała o jego czasowym wykluczeniu z partii. Kierownictwo FPK zareagowało
w sposób jasno wskazujący, jaki „duch" panował w szeregach partii światowej:

W naszej rewolucyjnej walce partia nie odcięta się całkowicie od dawnych socjaldemokra-
tycznych podstaw i wpływ jednostek odgrywa wciąż zbyt dużą rolę. [...] Dopiero wtedy, gdy
wszystkie drobnomieszczańskie przeżytki, indywidualistyczne „ja", zostaną wytępione, będzie
mogła powstać anonimowa, żelazna kohorta bolszewików francuskich. [...] Jeśli chcemy okazać
się godni naszej przynależności do Międzynarodówki Komunistycznej, jeśli chcemy kroczyć dro-
gą chwały za partią rosyjską, Francuska Partia Komunistyczna powinna bez wahania usunąć tych
wszystkich, którzy należąc do partii, odmówili podporządkowania się jej prawu! („L'Humanitć'
z 19 lipca 1924).

Anonimowy autor tych słów nie zdawał sobie sprawy, że właśnie odkrył prawo, kto
re miało rządzić FPK przez dziesiątki następnych lat. Związkowiec Pierre Monatti
krótko podsumował ową ewolucję: „militaryzacja" FPK.

Latem 1924 roku, podczas V Kongresu Kominternu, Zinowjew zagroził opozycjoni
stom „połamaniem kości"; sformułowanie to dobrze obrazuje obyczaje panujące w ru
chu komunistycznym. Sam jednak źle skończył, ponieważ to jemu Stalin „połamał kc
ści", usuwając go w 1925 roku ze stanowiska przewodniczącego Kominternu. Zinowjs
wa zastąpił Bucharin, którego wkrótce spotkał podobny los. 11 lipca 1928 roku, tv
przed VI Kongresem Kominternu (17 lipca-1 września), z Bucharinem skontaktow;

22 Leonard Schapiro, „Les Bolcheviks et 1'opposition. Ońgines de 1'absolutisme communiste (1917-1922)
Les Ileś d'0r, Paris 1957; Pierre Broue, „Le Parti bolchevique", Editions de Minuit, Paris 1977.

KOMINTERN W AKCJI • 273

się potajemnie Kamieniew i sporządził szczegółowy zapis rozmowy. Bucharin, ofiara
„reżimu policyjnego", wyjaśniał, że ma telefon na podsłuchu i że śledzi go GPU. Z jego
stów kilkakrotnie przebijała prawdziwa trwoga: „On nas załatwi... Nie chcemy działać
inaczej, tylko jako frakcjoniści, dlatego też on nas załatwi"23. „On" to oczywiście Stalin.

W pierwszej kolejności Stalin zamierzał „załatwić" Lwa Trockiego. Jego walka z trocki-
zmem osiągnęła wyjątkową skalę. Zaczęła się w roku 1927, choć już wcześniej, w paź-
dzierniku 1926 roku, podczas jednego z posiedzeń partii bolszewickiej padło złowiesz-
cze ostrzeżenie: „Albo wykluczenie i zduszenie opozycji legalną drogą, albo rozstrzy-
gnięcie kwestii na ulicy za pomocą armat, podobnie jak w przypadku lewicowych
socjalistów-rewolucjonistów w lipcu 1918 roku w Moskwie". Oto, co zalecał na łamach
„Prawdy" niejaki Łarin. Lewicowa opozycja (taką nosiła oficjalnie nazwę), coraz bar-
dziej izolowana i osłabiana, stała się przedmiotem prowokacji GPU. W jej wyniku „od-
kryto" podziemną drukarnię, kierowaną przez byłego oficera armii Wrangla (w rzeczy-
wistości agenta GPU), w której drukowano dokumenty opozycji. Podczas obchodów
dziesiątej rocznicy Października 1917 roku opozycja postanowiła wziąć udział w mani-
festacji. Brutalna interwencja policji uniemożliwiła ten zamiar, a wkrótce potem Trocki
i Zinowjew zostali wyrzuceni z partii. Od stycznia 1928 roku nastąpił kolejny etap walki
z opozycją: znanych działaczy zaczęto wysyłać do odległych miast prowincjonalnych al-
bo w ogóle poza Kraj Rad. Chrystian Rakowski, były ambasador sowiecki we Francji,
został wygnany do Astrachania nad Wołgą, a potem do Barnaułu na Syberii; Victor
Ser^e w 1933 roku do Orenburga na Uralu. Trockiego zaś zmuszono do wyjazdu do Ał-
ma Aty w Turkiestanie, cztery tysiące kilometrów od Moskwy, a po roku, w styczniu
1929, wydalono do Turcji. Uniknął w ten sposób losu, jaki spotkał jego zwolenników.
Tak jak niegdyś działacze ugrupowań opozycji robotniczej czy demokratycznego cen-
tralizmu, coraz częściej byli oni aresztowani i osadzani w więzieniach specjalnej kate-
gorii, tak zwanych politizolatorach.

W tym czasie komuniści zagraniczni mieszkający w ZSRR, wśród nich także aparat-
czycy Kominternu, byli zatrzymywani i internowani niczym działacze partii rosyjskiej;

traktowano ich podobnie jak Rosjan, ponieważ komunistów przedłużających pobyt
w ZSRR zmuszano do wstąpienia do partii bolszewickiej i do podporządkowania się jej
dyscyplinie. Tak też było w przypadku jugosłowiańskiego komunisty Ante Ciiigi, człon-
ka politbiura Komunistycznej Partii Jugosławii (KPJ), który przybył do Moskwy w 1926
roku jako przedstawiciel KPJ w Kominternie. Utrzymywał pewne kontakty z opozycją
Trockiego, w końcu zaczął coraz bardziej odsuwać się od Kominternu, gdyż unikano
tam rzetelnych dyskusji ideologicznych, a kierownictwo nie wahało się zastraszać swych
adwersarzy - Ciiiga nazywał to „serwilizmem" międzynarodowego ruchu komunistycz-
nego. W lutym 1929 roku Zgromadzenie Ogólne Jugosłowian w Moskwie przyjęło
uchwałę potępiającą politykę władz KPJ, co stanowiło pośrednie oskarżenie kierownic-
twa Kominternu. Przeciwnicy linii oficjalnej utworzyli wespół z Rosjanami nielegalną -
wedle reguł dyscypliny partyjnej - grupę. Niedługo potem komisja przeprowadziła
śledztwo, w wyniku czego Ciiiga został usunięty z Międzynarodówki na jeden rok. Po

„Boukharine en 1928", „Le Contrat Social" nr l z I-II 1964.

274 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

wyjeździe do Leningradu nie zaprzestał „nielegalnej" działalności, l maja 1930 roku
powrócił do Moskwy, gdzie spotkał się z członkami swej rosyjsko-jugosłowiańskiej gru-
py, którzy - krytycznie nastawieni do ówczesnej rzeczywistości - zamyślali o powołaniu
nowej partii. 21 maja Ciiiga został wraz z towarzyszami zatrzymany, potem zaś (na mo-
cy artykułu 58) wywieziony do politizolatora w Wierchnieuralsku. Przez trzy spędzone
tam lata nieustannie domagał się prawa do opuszczenia Rosji, podejmując strajki gło-
dowe, a w chwili uwolnienia próbował popełnić samobójstwo. GPU usiłowało wymusić
na nim rezygnację z obywatelstwa włoskiego. Zesłany początkowo na Syberię, został
ostatecznie 3 grudnia 1935 roku wydalony z Rosji, co należy zaliczyć do przypadków

zupełnie wyjątkowych24.

Dzięki CiUdze dysponujemy dziś opisem izolatorów politycznych:

Towarzysze przynosili nam codzienne gazety, które powstawały w więzieniu. Co za różnorod-
ność poglądów, jaka wolność stówa w każdym artykule! Co za pasja i śmiałość w prezentowaniu
kwestii nie tylko abstrakcyjnych czy teoretycznych, ale też dotyczących najbardziej gorących wy-
darzeń! [...] Nasza wolność jednak nie kończyła się na tym. W czasie spacerów, na które wycho-
dziło kilka cel, więźniowie mieli w zwyczaju organizować w rogu podwórza prawdziwe zebrania,
z przewodniczącym i sekretarzem oraz mówcami, zabierającymi glos w ustalonym porządku.

Możemy też poznać warunki bytowe:

Wyżywienie przypominało tradycyjny posiłek biednego muzyka: rano i wieczorem chleb i wrzą-
tek, to samo przez okrągły rok. [...] Oprócz tego na obiad dostawaliśmy zupę z obrzydliwej ryby,
konserwy lub na wpół zepsutego mięsa. Na kolację podawano jakąś polewkę, ale już bez mięsa
czy ryby. [...} Codzienna racja chleba wynosiła 700 gramów, miesięczna racja cukru l kilogram,
ponadto wydzielano nam racje tytoniu, papierosów, herbaty i mydła. Jedzenie było monotonne,
zawsze też było go za mało. Musieliśmy zaciekle walczyć, żeby nie zmniejszali nam już i tak mar-
nych porcji; w rezultacie udało nam się uzyskać niewielką poprawę. Jednak gdy porównać to q
z sytuacją, w jakiej znajdowali się ludzie w więzieniach karnych, a było ich setki tysięcy, oraz mi-
liony przetrzymywane w obozach Północy, to w pewnym sensie byliśmy uprzywilejowani25.

j

Przywileje te były jednak względne. W Wierchnieuralsku więźniowie przeprowadzili 1
trzy strajki głodowe - w kwietniu i latem 1931, później zaś w grudniu 1933 roku -
w obronie swych praw, w szczególności protestując przeciwko przedłużeniu kary. Po
1934 roku w większości obozów zniesiono przywileje „politycznych" (w Wierchnieural-
sku zachowano je do roku 1937) i warunki uległy pogorszeniu: więźniowie umierali
wskutek pobicia, innych rozstrzeliwano, jeszcze inni ginęli bez śladu, tak jak Władimir

Smirnow w Suzdalu w 1933 roku.

„Kryminalizowanie" przeciwników, prawdziwych lub tylko domniemanych, w łonie partii
komunistycznych rozciągnęło się wkrótce także i na działaczy wysokiej rangi. Przewodni-
czący Komunistycznej Partii Hiszpanii, Jose Bullejos, oraz jego liczni towarzysze wezwani
do Moskwy jesienią 1932 roku, aby wysłuchać totalnej krytyki swej linii politycznej, od-

24 Zob. Ante Ciiiga, „Dix ans au pays du mensonge deconcertant", Champ Librę, Paris 1977; Philippe
Bouninet, „Ante Ciiiga 1898-1992. Nazionalismo e communismo in Jugoslavia", Graphos, Genewa 1996.
"Ante Ciiiga, „Au pays du grand mensonge", Gallimard, Paris 1938, s. 167,168.

KOMIIMTERN W AKCJI • 275

mówili poddania się dyktatowi Komintemu. l listopada zostali więc wykluczeni i umiesz-
czeni w dobrze strzeżonym hotelu „Lux", gdzie zawsze zatrzymywali się komintemowcy.
O usunięciu zawiadomił ich urzędowo Francuz Jacques Duclos, były delegat Komintemu
w Hiszpanii, ostrzegając, iż jakakolwiek próba buntu będzie ukrócona „z całą surowością
przez sowieckie prawo karne"26. Po dwóch miesiącach trudnych negocjacji w sprawie od-
zyskania paszportów Bullejos i jego towarzysze mogli wreszcie opuścić ZSRR.

W tym samym czasie nastąpił epilog pewnej nieprawdopodobnej historii dotyczącej
Francuskiej Partii Komunistycznej. Z początkiem 1931 roku Komintem przysłał do FPK
swojego przedstawiciela oraz instruktorów, których zadaniem było właściwe pokierowa-
nie partią. W lipcu przybył potajemnie do Paryża szef Komintemu, Dmitrij Manuilski,
i wprawił członków Biura Politycznego w prawdziwe osłupienie oświadczając, że w ich
partii działa grupa dążąca do rozłamu. W istocie chodziło o wyreżyserowane działania,
mające na celu pogłębienie kryzysu, z którego FPK właśnie wychodziła, osłabienie auto-
nomii partii i całkowite podporządkowanie Moskwie i jej ludziom. Wśród prowodyrów
tej osławionej grupy wymieniano Pierre'a Celora, należącego do przywódców partii od
1928 roku. Pod pretekstem powierzenia mu reprezentacji FPK w Kominternie wezwano
go do Moskwy, tam jednak od razu uznano go za „prowokatora". Padł więc ofiarą ostra-
cyzmu politycznego, został bez środków do życia i nie przeżyłby długiej i ostrej rosyjskiej
zimy, gdyby nie karta żywnościowa towarzyszącej mu żony, zatrudnionej w Kominternie.
8 marca 1932 roku Celora wezwano na zebranie, w którym uczestniczyli członkowie
NKWD; przesłuchiwano go przez dwanaście godzin, usiłując wymusić na nim wyznanie,
iż został umieszczony w partii jako agent policji francuskiej. Mimo niezliczonych szykan
i nacisków Celor do niczego się nie przyznał. 8 października 1932 roku udało mu się po-
wrócić do Francji, gdzie natychmiast publicznie nazwano go „gliną".

W tym samym 1932 roku w wielu partiach komunistycznych utworzono komórki ka-
drowe na wzór partii bolszewickiej, uzależnione od centralnego wydziału kadr Komin-
temu; ich zadaniem było zakładanie akt członków oraz gromadzenie niezwykle szcze-
gółowych danych dotyczących kierownictwa. Przed wybuchem wojny wywieziono do
Moskwy ponad pięć tysięcy teczek personalnych samej tylko partii francuskiej. Dane
osobowe wpisane były do kwestionariuszy, obejmujących ponad siedemdziesiąt pytań
zawartych w pięciu rubrykach: l. Pochodzenie i sytuacja społeczna; 2. Funkcja w partii;

3. Wykształcenie; 4. Uczestnictwo w życiu społecznym; 5. Karalność. Wszystkie te do-
kumenty, służące do klasyfikowania działaczy, były gromadzone i przechowywane
w Moskwie, początkowo przez Antoniego Krajewskiego, potem Moisieja Czernomor-
dika i Gieworka Alichanowa, kolejnych kierowników wydziału kadr Komintemu, zwią-
zanego z departamentem zagranicznym NKWD. W 1935 roku sekretarzem Komitetu
Wykonawczego Komintemu, którego zadaniem była kontrola działaczy wysokiego
szczebla, został Meer Trilisser, jeden z byłych szefów OGPU. Pod nazwiskiem Michaiła
Moskwina zbierał donosy i informacje oraz decydował o tym, czy podejrzany ma po-
paść w niełaskę, co stanowiło pierwszy sygnał zbliżającej się likwidacji27. Wydziały kadr
miały jednocześnie sporządzać „czarne listy" wrogów komunizmu i ZSRR.

26 Jose Bullejos, „La Comintem en Espana", Mexico 1972, s. 206.

27 Guillaume Bourgeois, „Comment Stalin dirigeait le PC", „Le Nowel Observateur" z 5-11 VIII 1993;

A. Vaksberg, „Hotel Lux...", s. 62-64; Annie Kriegel, Stephane Courtois, „Eugen Fried. Le grand secret du
PCF", rozdz. 13, Le Seuil, Paris 1997.

276 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

Bardzo wcześnie, jeśli nie od samego początku, sekcje Kominternu, czyli partie ko-
munistyczne, stały się zapleczem rekrutacji agentów wywiadu na rzecz ZSRR. Zdarza-
ło się, że ludzie, którzy godzili się na podjęcie nielegalnej działalności podziemnej, nie
wiedzieli, iż chodzi o pracę dla jednej z sowieckich stużb specjalnych: służby wywiadow-
czej Armii Czerwonej (GRU lub IV Zarządu Sztabu), departamentu wywiadu zagra-
nicznego Czeka-GPU, NKWD (Inostrannyj Otdieł, INO) itd. Te różnorodne struktur;

tworzyły prawdziwą plątaninę, a bezlitosna rywalizacja popychała do walki, w której
odbijano sobie nawzajem agentów. Opisuje to w swych wspomnieniach Elsa Porecki:

podając liczne przykłady28.

Czarne listy Francuskiej Partii Komunistycznej

Poczynając od 1932 roku, FPK rozpoczęła gromadzenie informacji o osobach
podejrzanych lub ze względu na ich działalność niebezpiecznych dla partii. Listy
zaczęły powstawać jednocześnie z przejęciem wydziału kadr przez wysłanników
Kominternu. Wraz z utworzeniem komórki, której zadaniem miało być wyłania-
nie najlepszych działaczy, pojawiła się komórka sporządzająca listy osób, które
w taki czy inny sposób „zbłądziły". Od 1932 do czerwca 1933 roku FPK opubli-
kowała dwanaście czarnych list o różnych, choć zarazem podobnie brzmiących
tytułach: „Czarna lista prowokatorów, zdrajców, szpicli usuniętych z francuskich
organizacji rewolucyjnych" albo „Czarna lista prowokatorów, złodziei, oszustów,
trockistów, zdrajców wyrzuconych z francuskich organizacji robotniczych"... Aby
uzasadnić tworzenie tych list, na których do wybuchu wojny zgromadzono ponad
tysiąc nazwisk, FPK używała prostego argumentu politycznego: „Walka burżu-
azji z klasą robotniczą i organizacjami rewolucyjnymi w naszym kraju staje się
coraz ostrzejsza".

Działacze musieli dostarczać rysopisy („wzrost i waga, włosy i brwi, czoło,
oczy, nos, usta, broda, kształt twarzy, cera i znaki szczególne" - „Lista nr 10",
sierpień 1938) i „wszelkie użyteczne informacje, które mogą ułatwić odnalezie-
nie" osób pojawiających się na listach, w tym ich miejsca zamieszkania. Każdy
członek partii powinien zatem w mniejszym lub większym stopniu stać się po-
mocnikiem służb specjalnych, odgrywać w jakimś sensie rolę „małego czekisty".

Wśród „podejrzanych" znajdowali się nie tylko prawdziwi oszuści, ale i osoby
nastawione opozycyjnie do linii partii, bez względu na to, czy do niej należeli, czy
też nie. W latach trzydziestych inwigilacja objęta najpierw działaczy komuni-
stycznych, którzy poszli śladem Jacques'a Doriota i jego kręgu z Saint-Denis,
oraz trockistów. Komuniści francuscy bez wahania przyjęli argumenty, których
używali ich starsi bracia sowieccy, jakoby trockiści byli „wściekłą bandą sabotaży-
stów bez zasad, dywersantów i morderców wypełniających rozkazy szpiegowskich
służb zagranicznych" („I Wykaz czarnych list, 1-8").

Wojna, zakaz działania FPK, która popierała zbliżenie niemiecko-sowieckie,
wreszcie okupacja niemiecka wzmocniły policyjne zapędy komunistów. Zaczęto

" Elizabeth Poretski, „Les Nótres", Denoel, „Lettres Nowelles", Paris 1969, ponowne wyd. 1995.

KOMINTERN W AKCJI • 277

denuncjować osoby, które odmawiały uznania sojuszu Hitler-Stalin. Nie pomi-
jano też działaczy ruchu oporu, takich jak Adrien Langumier, oficjalnie redak-
tor „Temps Nouveaux" Luchaire'a (nigdy natomiast nie został zadenuncjowany
Frederic Joliot-Curie, choć w tej samej gazecie opublikował 15 lutego 1941 roku
kompromitujący FPK artykuł), czy Renę Nicod, były komunistyczny poseł z Oyon-
nax, którego postawa wobec dawnych towarzyszy była bez zarzutu. Dotyczyło to
także Jules'a Fourriera, którego „partyjna policja" usiłowała bez powodzenia zli-
kwidować. Fourrier głosował za pełnomocnictwem dla Pćtaina, a od końca 1940
roku uczestniczył w tworzeniu ruchu oporu; został wywieziony do Buchenwaldu,
potem do Mauthausen.

Narażeni też byli założyciele Francuskiej Partii Robotniczo-Chłopskiej, utwo-
rzonej w 1941 roku z inicjatywy byłego sekretarza FPK, Marcela Gittona, który
we wrześniu tegoż roku poniósł śmierć z rąk komunistów. FPK ogłosiła ich
„zdrajcami partii i Francji". Niekiedy oskarżycielskie noty opatrzone były wzmian-
ką: „Otrzymał zasłużoną karę". Zdarzało się, że podejrzani o zdradę działacze
byli mordowani, po wojnie zaś ich rehabilitowano, jak na przykład Georges
Dezire.

W czasie przeprowadzania obławy na Żydów FPK stosowała zadziwiające
metody denuncjowania swych „wrogów": „Renee C., zwana Tanią lub Therese,
z XIV dzielnicy, Żydówka z Besarabii", „De B..., Żyd cudzoziemiec. Renegat,
oczernia partię i ZSRR". Typowym dla komunistów językiem posługiwała się
także Imigracyjna Siła Robocza (MOI), organizacja skupiająca zagranicznych
komunistów. „R. Żyd (nazwisko nieprawdziwe). Działa we wrogiej żydowskiej
grupie". Nie osłabła też wcale nienawiść do działaczy trockistowskich: „Ivonne
D. Paryż, VII dzielnica, plac Generała Beureta l. [...] Trockistka, związana
z POUM. Oczernia ZSRR". Jest bardzo prawdopodobne, że w czasie areszto-
wań policja Vichy lub gestapo miały dostęp do list. Jaki los spotkał tych ludzi?

W 1945 roku FPK opublikowała nową serię czarnych list, chcąc - według wła-
snego określenia - wyrzucić „poza nawias społeczeństwa" przeciwników poli-
tycznych, z których niejeden cudem uszedł śmierci. Ustanowienie czarnych list
nawiązuje w sposób oczywisty do wykazów potencjalnych oskarżonych sporzą-
dzanych przez sowieckie organy bezpieczeństwa (Czeka, GPU, NKWD). Była to
powszechnie stosowana przez komunistów metoda, zapoczątkowana wraz z woj-
ną domową w Rosji. W Polsce, tuż po zakończeniu wojny, podobne listy zawiera-
ły 48 kategorii osób, które miały być objęte inwigilacją.

Wkrótce cały ów galimatias w różnego rodzaju służbach został przezwyciężony: za-
równo Komintern, jak i służby specjalne uznały zwierzchność władz WKP(b) (później-
szej KPZR), składając sprawozdania ze swej działalności przed samym Stalinem.
W 1932 roku Martemian Riutin, który gorliwie i bez skrupułów prześladował opozycjo-
nistów, sam stanął w opozycji do Stalina. W opracowanym wówczas dokumencie, zwa-
nym „platformą Riutina", pisał: „Stalin ma dziś w Kominternie pozycję nieomylnego
papieża. [...] Poprzez finansowe podporządkowanie trzyma w garści, pośrednio bądź
bezpośrednio, całe kierownictwo Kominternu, nie tylko w Moskwie, ale i za granicą. To

278 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

właśnie ten argument powoduje, że jego taktyka stała się niezwyciężona"29. Już pod ko-
niec lat dwudziestych Komintem, korzystający ze wsparcia finansowego państwa sowiec-
kiego, stracił wszelką możliwość uzyskania autonomii. W dodatku do zależności mate-
rialnej, która wzmacniała podległość polityczną, doszła jeszcze zależność policyjna.

Coraz silniejsze naciski służb policyjnych na działaczy Kominternu doprowadziły do
tego, że nasiliły się strach i nieufność. Jednocześnie wzajemne stosunki zatruwało do-
nosicielstwo; umysłami zawładnęły podejrzenia. Denuncjatorzy kierowali się różnymi
pobudkami: albo donosili z własnej woli, albo bywali do tego zmuszani za pomocą tor-
tur fizycznych i psychicznych. Czasem wystarczał zwykły strach. Niektórzy działacze po-
czytywali sobie za punkt honoru, by donosić na swych towarzyszy. Postępowanie fran-
cuskiego komunisty Andre Marty'ego to typowy przykład takiej paranoidalnej pasji,
nieokiełznanej gorliwości komunisty, pragnącego wykazać niebywałą czujność. W „ści-
śle poufnym" liście z 23 czerwca 1937 roku skierowanym do sekretarza generalnego
Kominternu, Georgi Dymitrowa, Marty formułuje obszerne oskarżenie pod adresem
Eugeniusa Frieda, przedstawiciela Międzynarodówki we Francji, dziwiąc się, iż do tej
pory nie został on zatrzymany przez francuską policję... W oczach Marty'ego jest to co
najmniej podejrzane".

O procesach moskiewskich

Wzmagający się terror i procesy pobudzały do szukania najróżniejszych inter-
pretacji tych zjawisk.

Oto co pisał na ten temat Boris Sowarine:

„Wielce przesadne jest twierdzenie, iż procesy moskiewskie to zjawisko wy-
jątkowe i specyficznie rosyjskie. Za niewątpliwym piętnem narodowym kryje się
coś znacznie bardziej ogólnego.

Ważne jest przede wszystkim, by nie przesądzać z góry, że to, co jest do przy-
jęcia przez Rosjan, nie będzie do przyjęcia przez Francuzów. Na przykład pu-
bliczna samokrytyka wymuszana na obwinionych wcale nie powoduje większego
zażenowania u Francuzów niż u Rosjan. A takich, którzy przez fanatyczną soli-
darność z bolszewizmem uważają rzecz za naturalną, więcej można znaleźć poza
ZSRR niż w nim samym. [...]

W ciągu pierwszych lat rewolucji rosyjskiej, gdy trudno było pojąć pewne fak-
ty, wszystko zawsze składano na karb źsłowiańskiej duszy». Wkrótce jednak we
Włoszech, potem zaś w Niemczech dostrzeżono pojawienie się zjawisk uchodzą-
cych dotąd za typowo rosyjskie. Wystarczy bowiem, by bestia ludzka została
uwolniona, a te same przyczyny wywołają analogiczne rezultaty u Latynosów,
Germanów czy też Słowian, bez względu na uwarunkowania zewnętrzne.

Czyż zresztą we Francji i w innych krajach nie spotykamy ludzi wszelakiego
pokroju, którym nie przeszkadzają straszliwe machinacje Stalina? Jeśli chodzi

" Cyt. za: A. Vaksberg, „Hotel Lux.„", s. 32. W listopadzie 1927 Boris Sowarine w liście „do opozycji
rosyjskiej" próbował zwrócić uwagę na to zjawisko i jego konsekwencje („A contre-courant. Ecrits
1925-1939", Denoel, Paris 1984, s. 138-147).

30 A. Kriegel, S. Courtois, „Eugen Fried...", s. 293.

KOMINTERN W AKCJI • 279

o serwilizm i podłość, redakcja źEHumanite» nie ustępuje w niczym redakcji
źPrawdy», choć nie usprawiedliwia jej fakt, że trzymana jest w ryzach totalitarnej
dyktatury. Akademik Komarów po raz kolejny okrył się hańbą, kiedy na placu
Czerwonym w Moskwie zażądał głów, uległ jednak presji, gdyż odmowa ozna-
czałaby świadome samobójstwo. Co można zatem sądzić o Romain Rollandzie,
o Paulu Langevinie czy Andre Malraux, którzy podziwiają i chwalą reżim zwany
sowieckim, jego źkulturę» i źsprawiedliwość», choć nie są do tego przymuszani
głodem ani torturami?"

(„Le Figaro Litteraire" z l lipca 1937).

Podobnego rodzaju list został wysłany do „towarzysza Ł. P. Berii" (komisarza spraw
wewnętrznych ZSRR) przez Bułgarkę Stellę Błagojewą, tajemniczą pracownicę wy-
działu kadr Komitetu Wykonawczego Kominternu. Oto jego fragment:

Komitet Wykonawczy Międzynarodówki Komunistycznej dysponuje informacjami, pochodzący-
mi od naszych towarzyszy, działaczy bratnich partii, których przedstawienie uważamy za ko-
nieczne, byście mogli je sprawdzić i poczynić niezbędne kroki. [..,] Jeden z sekretarzy Komitetu
Centralnego Komunistycznej Partii Węgier, Karakach, odbywał rozmowy świadczące o jego nie-
wystarczającym przywiązaniu do partii Lenina i Stalina. [...] Towarzysze zadają również bardzo
istotne pytanie: dlaczego w roku 1932 sąd węgierski skazał go tylko na trzy lata więzienia, mimo
że Karakach w czasie trwania dyktatury proletariatu na Węgrzech wykonywał wyroki śmierci
ogłaszane przez trybunał rewolucyjny. [...] Z wielu przekazów towarzyszy niemieckich, austriac-
kich, łotewskich, polskich i innych wynika, że emigracja polityczna jest wyjątkowo podejrzana.
Należy to wszystko zdecydowanie wyplenić31.

Arkadij Waksberg zaznacza, że archiwa Kominternu zawierają dziesiątki (a nawet
setki) donosów, co świadczy o moralnym upadku zarówno kominternowców, jak i funk-
cjonariuszy partii komunistycznej Związku Sowieckiego. Stał się on szczególnie wi-
doczny w czasach wielkich procesów „starej gwardii" bolszewików, która miała swój
ogromny udział w budowaniu władzy opartej na „kłamstwie absolutnym".

WIELKI TERROR DOSIĘGA KOMINTERNU

Zamordowanie Siergieja Kirowa l grudnia 1934 roku stało się dla Stalina doskona-
łym pretekstem, by także w Kominternie przejść od surowych represji do prawdziwego
terroru, panującego już w partii sowieckiej32. Historia WKP(b) i Kominternu weszła
w nową fazę. Terror, wymierzony dotąd w społeczeństwo, obrócił się teraz przeciw
sprawującym niepodzielną władzę członkom WKP(b).

Pierwszymi ofiarami byli rosyjscy opozycjoniści, którzy odsiedzieli już kary więzienia
i wyszli na wolność. Od końca 1935 roku zaczęto ich ponownie aresztować. Wiele tysięcy
działaczy trockistowskich osadzono w rejonie Workuty; około 500 w obozie przy kopalni,
1000 w obozie Uchta-Peczora i kilka tysięcy w okolicach Peczory. 27 października 1936

31 Cyt. za: A. Vaksberg, „Hotel Lux...", s. 46-47.
"Alta Kirilina, „L'Assassinat de Kirov. Destin d'un stalinien, 1888-1934", Le Seuil, Paris 1995.

280 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

roku 1000 więźniów33 rozpoczęło strajk głodowy, trwający 132 dni. Domagali się separacj
od pospolitych przestępców oraz prawa do sprowadzenia swoich rodzin. Po czterech ty
godniach zmarł pierwszy głodujący, pozostali kontynuowali strajk aż do spełnienia prze;

administrację ich żądań. Następnej jesieni 1200 więźniów (z czego połowa to trockiści
przeniesiono w okolice starej cegielni. Pod koniec marca administracja sporządziła wyka;

25 osób, które miały dostać po kilogramie chleba i przygotować się do drogi. Niedługo
po ich odejściu rozległ się odgłos strzałów. Ponury domysł potwierdził się, gdy więźnie
wie ujrzeli powracającą eskortę, która miała towarzyszyć wywożonym. Dwa dni późnię
wezwano kolejne osoby i nastąpiły kolejne rozstrzelania. Trwało to do końca maja. Straż
nicy polewali trupy benzyną i palili, żeby zatrzeć wszelkie ślady. NKWD w komunikataci
radiowych podawało nazwiska rozstrzeliwanych za „agitację kontrrewolucyjną, sabotai
bandytyzm, odmowę pracy, próbę ucieczki"... Nie oszczędzano nawet kobiet. Żona stra
conego działacza była automatycznie skazywana na karę śmierci, podobnie jak dzieci po
wyżej dwunastu lat.

Chcąc zyskać status więźnia politycznego, do strajku głodowego uciekło się równie
około 200 trockistów z Magadanu, „stolicy" Kołymy. W ich oświadczeniu była mów
o „katach-gangsterach" i o „faszyzmie Stalina, okrutniejszym aniżeli faszyzm Hitlera'
11 października 1937 roku wszyscy zostali skazani na śmierć: 74 spośród nich rozstrze
lano 26-27 października i 4 listopada. W latach 1937-1938 podobne egzekucje były n
porządku dziennym34.

Niezależnie od kraju, w którym przebywali, ortodoksyjni komuniści mieli rożka
zwalczania wpływów zwolenników Lwa Trockiego. Od czasów wojny w Hiszpanii prz)
jęto nowy sposób ich kompromitacji, polegający na kłamliwym kojarzeniu trockizm
z nazizmem, choć to przecież Stalin przygotowywał wówczas swe zbliżenie z Hitlerem.

Niedługo potem rozpętany przez Stalina Wielki Terror dosięgną! centralnego ap;

ratu Kominternu. Pierwszą próbę opisu likwidacji kominternowców podjął Branko L;

zić w 1965 roku w pracy pod wymownym tytułem „Martyrologia Kominternu"35. Bór
Souyarine w „Komentarzach do źMartyrologii»" uzupełnił artykuł Branko Lazici;

wspominając o szeregowych pracownikach Kominternu, anonimowych ofiarach Wie
kiej Czystki. Podtrzymywanie pamięci o Wielkiej Czystce wydaje się niezbędne w chw
li, gdy otwieramy ten szczególny rozdział historii sowieckiego komunizmu: „Większo;

kominternowców wyginęła w tej masakrze, która była tylko nieznaczną cząstką niew
obrażalnej masakry milionów robotników i chłopów zgładzonych bezsensownie prze
monstrualną tyranię, obnoszącą się z proletariackim sztandarem".

Funkcjonariusze aparatu centralnego i sekcji narodowych wpadli w tryby machii
prześladowań, tak samo jak zwykli obywatele. Z tym że podczas Wielkiej Czyst
(1937-1938) ofiarami represji stawali się nie tylko opozycjoniści, ale także członków
aparatu i przybudówek Kominternu: Komunistycznej Międzynarodówki Młodzie:

(KIM), Czerwonej Międzynarodówki Związków Zawodowych (Profintern), Międzyn
rodowej Organizacji Pomocy Rewolucjonistom (MOPR), Międzynarodowej Szkoły L
ninowskiej, Komunistycznego Uniwersytetu Mniejszości Narodowych Zachoc
(KUMNZ) itp. Córka dawnego towarzysza Lenina, Wanda Pampuch-Brońska, opisa

33 W tym kobiety i dzieci, zob. J. Berger, „Le Naufrage...", s. 103-105.

34 „Cahiers Leon Trotski" nr 53 z IV 1994.

35 Branko Lazitch, „Le Martyrologe du Komintem", „Le Contrat Social" nr 6 z XI-XII 1965.

KOMINTERN W AKCJI • 281

(pod pseudonimem) rozwiązanie KUMNZ w 1936 roku; aresztowano cały personel,
podobnie jak większość studentów36.

Historyk Michaił Pantielejew, badający liczebność różnych służb i sekcji Kominter-
nu, oszacował, że na 492 pracujące tam osoby 133 (czyli 27%) padły ofiarą czystki37. Od
l stycznia do 17 września 1937 roku komisja sekretariatu Komitetu Wykonawczego
(Michaił Moskwin, Wilhelm Florin i Jan Anvelt) oraz Specjalna Komisja Kontroli
utworzona w maju 1937 roku (Georgi Dymitrow, Michaił Moskwin i Dmitrij Manuil-
ski) orzekły o 256 wydaleniach. Na ogól wydalenie było poprzedzone aresztowaniem,
które następowało w bliżej nieokreślonym terminie. Tak na przykład Jelena Walter,
usunięta z sekretariatu Dymitrowa 16 października 1938 roku, została aresztowana
w dwa dni później, podczas gdy Jana Borowskiego (Ludwik Komorowski), usuniętego
z Komitetu Wykonawczego Kominternu 17 lipca, aresztowano 7 października. W 1937
roku zatrzymano 88 pracowników Kominternu, w 1938 - 19 następnych. Czasem aresz-
towań dokonywano w miejscu pracy, 26 maja 1937 roku spotkało to na przykład Anto-
niego Krajewskiego (Władysław Stein), odpowiedzialnego za prasę i propagandę. Wie-
le osób aresztowano natychmiast po powrocie z zagranicznych misji.

Represjami zostały dotknięte wszystkie komórki Kominternu, od sekretariatu po
przedstawicielstwa partii komunistycznych w Moskwie. W latach 1937-1938 aresztowano
41 pracowników sekretariatu Komitetu Wykonawczego, a w wydziale stosunków między-
narodowych (do roku 1936 - OMS, Otdieł Mieżdunarodnych Swiaziej) doliczono się
34 aresztowań. Także sam Moskwin wpadł w końcu 23 listopada 1938 roku w tryby machi-
ny prześladowań; l lutego 1940 roku skazano go na śmierć przez rozstrzelanie. Jan Anvelt
zmarł w wyniku tortur, a Duńczyk A. Munch-Petersen - w szpitalu więziennym na gruźli-
cę. Rozstrzelano 50 funkcjonariuszy, wśród nich 9 kobiet. Szwajcarka Lydia Dlibi, szefowa
tajnej siatki Kominternu w Paryżu, wezwana do Moskwy na początku sierpnia 1937 roku,
tuż po przybyciu została aresztowana wraz ze swymi współpracownikami, Brichmannem
i Wolfem. Oskarżona o przynależność do „antysowieckiej grupy trockistowskiej" i o szpie-
gostwo na rzecz Niemiec, Francji, Japonii i... Szwajcarii, 3 listopada została skazana na
śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR i w kilka dni później roz-
strzelana. Obywatelstwo szwajcarskie nie dało jej żadnej ochrony, a rodzinę po prostu
brutalnie powiadomiono o werdykcie, bez jakichkolwiek dodatkowych wyjaśnień. Polkę,
Ludwikę Jankowską, jako „członka rodziny zdrajcy partii" skazano na osiem lat odosob-
nienia; jej mąż, Stanisław Skulski (Mertens), został aresztowany w sierpniu 1937 roku
i 21 września rozstrzelany. Zasadę odpowiedzialności rodzinnej, stosowaną dotychczas tyl-
ko wobec zwykłych obywateli, rozszerzono również na członków aparatu partyjnego.

Osip Piatnicki (Tarszys), do roku 1934 druga po Manuilskim osobistość kominter-
nowska, zajmował się stroną organizacyjną (szczególnie finansami zagranicznych partii
komunistycznych i siecią agenturalną Kominternu w świecie) oraz stal na czele wydzia-
łu politycznego i administracyjnego Komitetu Centralnego WKP(b). 24 czerwca 1937
roku na plenum Komitetu Centralnego krytycznie ocenił wzrost represji i propozycję
przyznania nadzwyczajnych pełnomocnictw szefowi NKWD, Jeżowowi. Rozwścieczony

" Alfred Burmeister, „Dissolution and Aftermath of the Comintern. Experiences and Observations,
1937-1947", New York 1995, s. 4-8. Przytaczane przez Branko Lazicia (jw.).

37 Mikhail Pantelei'ev, „La Terreur stalinienne au Komintern en 1937-1938. Les chiffres et les causes",
„Communisme" 1995, nr 40-41.

282 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

tym Stalin kazał przerwać posiedzenie i polecił zmusić Piatnickiego do opamiętania.
Na próżno jednak. Nazajutrz więc Jeżów zarzucił Piatnickiemu, że był agentem car-
skiej policji. Krnąbrnego oponenta aresztowano 7 lipca, po czym Jeżów wymusił na Bo-
risie Miillerze (Mielnikow) obciążające Piatnickiego zeznania. Następnego dnia po eg-
zekucji Mullera, 29 lipca 1938 roku, przed Kolegium Wojskowym Sądu Najwyższego
stanął Piatnicki; mimo że odmówił przyznania się do zarzucanego mu szpiegostwa na
rzecz Japonii, skazany został na śmierć i rozstrzelany w nocy z 29 na 30 lipca.

Wielu straconych komintemowców było oskarżanych o przynależność do „organizacji
antykominternowskiej, kierowanej przez Piatnickiego, Knorina (Wilhelm Hugo) i Belę
Kuna". Innych potraktowano po prostu jako trockistów i kontrrewolucjonistów. Gdy
dawny przywódca komuny węgierskiej, Bela Kun, na początku 1937 roku przeciwstawił
się Manuilskiemu, został przez niego postawiony w stan oskarżenia (najprawdopodob-
niej z polecenia Stalina); krytyczne opinie Kuna przedstawiono tak, jakby wymierzone
były w samego Stalina. Protestując w dobrej wierze, Kun wskazał ponownie na Manuil-
skiego, a także na Moskwina jako odpowiedzialnych za złe reprezentowanie WKP(b), co
według niego leżało u źródła braku skuteczności Kominternu. Nikt z obecnych na posie-
dzeniu Komitetu Wykonawczego: Palmiro Togliatti, Otto Kuusinen, Wilhelm Pieck, Kle-
ment Gottwald czy Arvo Tuominen, nie wstawił się za Kunem. Pod koniec posiedzenia
z inicjatywy Georgi Dymitrowa postanowiono, że „sprawa Kuna" zostanie rozpatrzona
przez specjalną komisję. Tymczasem Bela Kun opuścił salę obrad w towarzystwie dwóch
enkawudzistów. Został stracony w piwnicach Łubianki, daty śmierci nie ustalono38.

Według Michaita Pantielejewa ostatecznym celem owych czystek miało być wytępienie
wszelkiej opozycji przeciw dyktaturze stalinowskiej39. „Uprzywilejowanym" obiektem re-
presji byli zarówno dawni sympatycy opozycji robotniczej, jak i działacze utrzymujący sto-
sunki z ludźmi bliskimi ongiś Trockiemu. To samo dotyczyło działaczy niemieckich, nale-
żących do frakcji Heinza Neumanna (zlikwidowanego w roku 1937) czy byłych członków
grupy demokratycznego centralizmu. W tamtym czasie - według świadectwa Jakowa Ma-
tusowa, zastępcy szefa pierwszego wydziału Tajnego Departamentu Politycznego GUGB-
-NKWD - wszyscy funkcjonariusze aparatu państwowego mieli już założone, oczywiście
bez ich wiedzy, teczki z materiałami, które można było w odpowiedniej chwili przeciw
nim wykorzystać. Swoje teczki mieli: Klimient Woroszytow, Andriej Wyszynski, Łazar Ka-
ganowicz, Michaił Kalinin i Nikita Chruszczow. Można więc z dużym prawdopodobień-
stwem założyć, iż z podobnym brakiem zaufania traktowano przywódców Kominternu.

Dodajmy, że najwyżsi nierosyjscy przywódcy Kominternu także byli sprawcami re-
presji. Znamienne pod tym względem były poczynania Włocha Palmiro Togliattiego,
jednego z sekretarzy Kominternu, który po śmierci Stalina przedstawiany był jako czło-
wiek otwarty i przeciwny metodom terroru. Na jednym z posiedzeń tenże Togliatti na-
padł z całą bezwzględnością na Hermanna Schuberta, funkcjonariusza Międzynarodo-
wej Organizacji Pomocy Rewolucjonistom, i uniemożliwił mu obronę. Wkrótce potem
Schuberta aresztowano i rozstrzelano. Petermannowie, małżeństwo niemieckich komu-
nistów, którzy przyjechali do ZSRR po 1933 roku, zostali oskarżeni przez Togliattiego,

38 Francois Fejtó, „Comment Staline liquida Bela Kun", „France Observateur" z 9 IV 1959. F. Fejtó
opari się na wspomnieniach Arvo Tuominena, wydanych w Helsinkach pt. „Dzwony Kremla". [Datę egze-
kucji B. Kuna, 29 VIII 1938, podaje Robert Conquest, „Wielki Terror", Wyd. Michał Urbański, Warszawa
1997, s. 444-445. (Przyp. red.)].

KOMINTERN W AKCJI • 283

iż są „agentami hitlerowskimi" - na tej tylko podstawie, że utrzymywali koresponden-
cję ze swoją rodziną w Niemczech - i kilka tygodni potem oboje aresztowano. Togliatti
brał udział w nagonce na Belę Kuna i podpisał na niego wyrok śmierci. Był też mocno
uwikłany w likwidację Komunistycznej Partii Polski w 1938 roku. Wychwalał trzeci pro-
ces moskiewski, kończąc tak oto: „Śmierć podżegaczom wojennym, śmierć szpiegom
i agentom faszyzmu! Niech żyje partia Lenina i Stalina, która stoi na straży zdobyczy
Rewolucji Październikowej i gwarantuje zwycięstwo rewolucji światowej! Niech żyje
ten, który kontynuuje dzieło Feliksa Dzierżyńskiego - Nikołaj Jeżów!"40

TERROR UDERZA W PARTIE KOMUNISTYCZNE

Po „oczyszczeniu" aparatu centralnego Kominternu Stalin zaatakował sekcje Mię-
dzynarodówki Komunistycznej. Na pierwszy ogień poszła sekcja niemiecka. Wspólnota
niemiecka w Rosji sowieckiej, nie licząc potomków osadników nadwołżańskich, składa-
ła się z członków Komunistycznej Partii Niemiec (KPD) i uciekinierów-antyfaszystów,
a także z robotników, którzy opuścili Republikę Weimarską, by uczestniczyć w „budo-
wie socjalizmu". Gdy jednak w 1933 roku rozpoczęły się aresztowania, motywacje prze-
stały być istotne: prześladowania dotknęły dwie trzecie antyfaszystów niemieckich
przebywających w ZSRR.

Losy działaczy komunistycznych prześledzić można dzięki tak zwanym Kaderlisten,
czyli spisom sporządzonym z polecenia przywódców KPD, Wilhelma Piecka, Wilhelma
Florina i Herberta Wehnera, którym służyły jako podstawa przy wykluczaniu komuni-
stów objętych sankcjami i represjami. Pierwsza lista powstała 3 września 1936, ostatnia
21 czerwca 1938 roku. Istnieje też dokument opracowany w końcu lat pięćdziesiątych
przez Komisję Kontroli SED (partia komunistyczna odtworzona po wojnie w NRD pod
nazwą Socjalistycznej Partii Jedności), zawierający 1136 nazwisk. Największe natężenie
aresztowań miało miejsce w roku 1937 (619), ale trwały one aż do roku 1941 (21). Nie-
znany jest los połowy osób (666) z tej listy, prawdopodobnie zmarły w więzieniu. Z całą
pewnością natomiast wiadomo, że 82 osoby zostały stracone, 197 zginęło w więzieniach
lub obozach, a 132 zostały wydane w ręce nazistów. Grupa około 150 pozostałych osób,
które przeżyły ciężkie wyroki, po odbyciu kary opuściła ZSRR. Aresztowania tych dzia-
łaczy usprawiedliwiano między innymi tym, że nie doprowadzili do upadku Hitlera, jak
gdyby Moskwa nie ponosiła żadnej odpowiedzialności za dojście nazistów do władzy41.

Jednak najbardziej tragiczna była historia antyfaszystów, których Stalin z całym cy-
nizmem wydał Hitlerowi. Już w roku 1937 władze sowieckie postanowiły, że obywatele
niemieccy powinni opuścić ZSRR. 16 lutego dziesięciu Niemców zostało skazanych na
wydalenie przez OSO [Osoboje Sowieszczanije (Kolegium Specjalne) przy GPU-
-NKWD, organ pozasądowy, ogłaszający wyroki zaoczne - przyp. tłum.]. Niektóre z na-
zwisk są znane: technik Emil Larisch, mieszkający w ZSRR od 1921 roku; inżynier Ar-
thur Thilo, który przyjechał tu w roku 1931; Wilhelm Pfeiffer, komunista z Hamburga;

Kurt Nixdorf, pracownik naukowy z Instytutu Marksa i Engelsa. W roku 1936 zostali

*„La Correspondance Intemationale" nr 15 z 12 III 1938.

41 „In der Fangen des NKWD. Deutsche Opfer des stalinistischen Terrors in des UdSSR", Dietz Ver-
lag, Berlin 1991.

284 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

oni aresztowani pod zarzutem szpiegostwa lub „działalności faszystowskiej" i ambasa-
dor niemiecki w Moskwie Friedrich von Schulenburg interweniował w ich sprawie
u Maksima Litwinowa, sowieckiego komisarza spraw zagranicznych. Pfeiffer chciał do-
stać się do Anglii, gdyż jako komunista byłby w Niemczech natychmiast aresztowany.
Po osiemnastu miesiącach, 18 sierpnia 1938 roku, został dowieziony do granicy polskiej
i wszelki ślad po nim zaginął. Arthurowi Thilo udało się przedostać do ambasady bry-
tyjskiej w Warszawie. Większość jednak nie miała tyle szczęścia. Otto Walther, litograf
z Leningradu przebywający w Rosji od 1908 roku, znalazł się w Berlinie 4 marca 1937
roku; popełnił samobójstwo, wyskakując z okna domu, w którym zamieszkał.

Z końcem maja 1937 roku von Schulenburg przekazał dwie kolejne listy aresztowa-
nych Niemców, których wydalenie byłoby mile widziane. Wśród 67 nazwisk znalazło się
wielu antyfaszystów, między nimi Kurt Nixdorf. Jesienią tego roku negocjacje przyjęły
nowy obrót: w myśl żądań przedstawicieli władz niemieckich Sowieci wyrazili zgodę na
przyspieszenie całej operacji (do tej pory wydalono około 30 osób). Od listopada do
grudnia 1937 roku opuściło Rosję sowiecką 148 Niemców, a w ciągu następnego roku -
445. Wygnańcy, wśród których znajdowali się też austriaccy schutzbundowcy, odstawia-
ni byli do granicy z Polską lub Łotwą, czasem z Finlandią, i natychmiast przejmowani
przez funkcjonariuszy niemieckich. Austriacki komunista Pauł Meiseł został w maju
1938 roku doprowadzony przez Polskę aż do granicy z Austrią i tam oddany w ręce ge-
stapo. Pauł Meiseł był Żydem i zginął w Oświęcimiu.

Owo doskonałe porozumienie między nazistowskimi Niemcami a sowiecką ROSJE
stanowiło wstęp do paktu Ribbentrop-Moiotow z 1939 roku, „który odsłonił prawdzi
wą naturę dążeń tych dwu totalitaryzmów" (Jorge Semprun). Po podpisaniu pakti
przekazywanie uchodźców odbywało się w bardziej jeszcze dramatycznych okołiczno
ściach. Gdy Polska została zmiażdżona, Hitler i Stalin zyskali wspólną granicę, co pc
zwalało na przewożenie wygnańców z więzień sowieckich wprost do więzień niemiec
kich. W łatach 1939-1941 Sowieci, chcąc przekonać nowego sojusznika o najlepsza
swej woli, wydali gestapo od 200 do 300 komunistów niemieckich. 27 listopada 1939 r<
ku strony podpisały nowy układ. Od listopada 1939 do maja 1941 roku wydalono oko
350 osób, w tym 85 Austriaków. Był wśród nich Franz Koritschoner, jeden z założycif
Komunistycznej Partii Austrii, później funkcjonariusz Czerwonej Międzynarodów
Związków Zawodowych. Po powrocie z zesłania na Dalekiej Północy przekazany zosi
gestapo w Lublinie, potem przewieziono go do Wiednia, gdzie był poddany torturo
zginął w Oświęcimiu 7 czerwca 1941 roku.

Władze sowieckie jakby nie zauważały żydowskiego pochodzenia deportowany
Żyd Hans Walter David, kompozytor i dyrygent, członek KPD, został wydany gests
i w 1942 roku zginął w komorze gazowej w obozie na Majdanku. Niekiedy ofiarom u
wato się ujść z życiem. Przeżył fizyk Aleksander Weissberg, który spisał swe wspomi
nią. Losy Margarete Buber-Neumann, towarzyszki życia Heinza Neumanna, który zo
usunięty z kierownictwa KPD i wyemigrował do ZSRR, to również żywe świadectwo t
nieprawdopodobnego przymierza między nazistami a Sowietami. Początkowo zesłan;

Karagandy na Syberii, w lutym 1940 roku została wydana gestapo wraz z wieloma inr
towarzyszami niedoli. Owa „wymiana" zakończyła się uwięzieniem w Ravensbruck42.

"Margarete Buber-Neumann, „Prisonniere de Staline et d'Hitler" (l: „Deportee en Siberic
„Deportee a Ravensbruck"), Le Seuil, Paris 1986,1988.

KOMINTERN W AKCJI • 285

Na moście w Brześciu

„Dnia 31 grudnia 1939 roku obudzono nas o 6 rano. [...] Ubrani i ogoleni mu-
sieliśmy czekać przez kilka godzin w poczekalni. [...] Pewien komunista węgier-
ski, Żyd nazwiskiem Bloch, po upadku komuny w roku 1919 uciekł z Budapesztu
do Niemiec. Tutaj żył na fałszywych papierach niemieckich i pracował dalej
w partii. Później na tych samych nielegalnych papierach wyemigrował do Rosji.
I jego zaaresztowali, a teraz, mimo jego protestu miał być wydany niemieckiemu
gestapo. [...] Tuż przed północą nadeszły autobusy. Zabrały nas na kolej. [...]
W noc sylwestrową roku 1939 na 1940 pociąg ruszył w drogę. Wiózł siedemdzie-
sięciu pokonanych ludzi do domu. [...] Jechaliśmy przez spustoszoną Polskę
w kierunku Brześcia Litewskiego. Na moście na Bugu oczekiwał nas aparat dru-
giego w Europie systemu totalitarnego, niemieckie gestapo".

(Aleksander Weissberg-Cybulski, „Wielka czystka", ttum. z niem. Adam Ciotkosz, „Czy-
telnik", Warszawa 1990, s. 536,539. A. Weissbergowi udato się opuścić krakowskie getto,
w 1943 roku zostat aresztowany i osadzony na Pawiaku; zbiegł z obozu pracy w Kawęczy-
nie, walczył w Powstaniu Warszawskim. W roku 1946 przedostał się do Szwecji, potem
wyjechał do Anglii).

„Trzy osoby odmówiły przejścia przez most. Byli to: Żyd węgierski o nazwisku
Bloch oraz robotnik-komunista ścigany przez hitlerowców i niemiecki nauczy-
ciel, ich nazwisk nie pamiętam. Zostali siłą zawleczeni na most. Naziści, esesma-
ni, natychmiast wyładowali swą wściekłość na Żydzie. Poprowadzono nas do po-
ciągu i ruszyliśmy do Lublina [...]. W Lublinie przejęło nas gestapo. Wtedy wła-
śnie mogliśmy się przekonać, że NKWD nie tylko wydało nas gestapo, ale
i przekazało esesmanom nasze akta. W moich dokumentach była na przykład in-
formacja o tym, że jestem żoną Neumanna, a Neumann był jednym z najbardziej
znienawidzonych przez nazistów Niemców..."

(Margarete Buber-Neumann, „Deposition au proces Kravchenko contre źLes Lettres
F.rancaises»", 14 posiedzenie, 23 luty 1949. Sprawozdanie stenograficzne, La Jeune Pa-
rque, 1949. Aresztowana w roku 1937 i zesłana na Syberię, została wydana Niemcom;

w obozie koncentracyjnym w Ravensbruck przebywała do jego wyzwolenia w kwietniu
1945 roku).

W tym samym czasie co komuniści niemieccy w tryby terroru dostało się również
kierownictwo Komunistycznej Partii Palestyny, w którym było wielu imigrantów z Pol-
ski. 27 lutego 1935 roku aresztowano Josepha Bergera (1904-1978), sekretarza partii
palestyńskiej w latach 1929-1931, uwolniono go zaś dopiero po XX Zjeździe w roku
1956. To, że przeżył, należało do wyjątków. Wielu innych działaczy zostało straconych
lub zginęło w obozach. Wolfa Awerbucha, dyrektora fabryki traktorów w Rostowie nad
Donem, aresztowano w 1936 i stracono w 1941 roku. Systematyczna likwidacja człon-
ków Komunistycznej Partii Palestyny, a także grup syjonistycznych socjalistów, przeby-
wających w ZSRR, powiązana była z sowiecką polityką w stosunku do mniejszości ży-
dowskiej w Birobidżanie, którego władze postawiono w stan oskarżenia. Przewodniczą-

286 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

cego Komitetu Wykonawczego Żydowskiej Republiki Autonomicznej, profesora losifa
Liberberga, uznano za „wroga ludu". Wkrótce inni członkowie administracji tego auto-
nomicznego regionu zostali poddani represjom. Samuiła Augurskiego (1884-1947)
oskarżono o przynależność do rzekomego „ośrodka judeofaszystowskiego". Zlikwido-
wano także żydowską sekcję partii sowieckiej („Jewsiekcya"). Celem tych poczynań by-
ło zniszczenie wszystkich żydowskich instytucji, jednocześnie zaś państwo sowieckie za-
biegało o poparcie wpływowych Żydów poza granicami ZSRR43.

Najcięższe straty ponieśli jednak komuniści polscy. Według statystyk represji zajmują oni
drugie miejsce, tuż po Rosjanach. Komunistyczna Partia Polski (KPP) została oficjalnie roz-
wiązana 16 sierpnia 1938 roku w wyniku pospiesznego głosowania w Komitecie Wykonaw-
czym Komintemu. Dla Stalina KPP zawsze była podejrzana; uważał, że jest skażona wielo-
ma pogłębiającymi się odchyleniami politycznymi. Jej przywódcy, którzy przed rokiem 1917
należeli do najbliższego kręgu Lenina, przebywali w ZSRR bez żadnej ochrony prawnej.
W 1923 roku KPP wsparło Trockiego, a tuż przed śmiercią Lenina kierownictwo partii przy-
jęło rezolucję popierającą opozycję. Wreszcie pojawił się też mocno krytykowany „luksem-
burgizm". Po V Kongresie Komintemu w czerwcu i lipcu 1924 roku Stalin usunął z kierow-
nictwa KPP działaczy, którzy odegrali w niej historyczną rolę: Adolfa Warskiego, Henryka
Wałeckiego i Werę Kostrzewę-Koszutską. Byt to pierwszy krok do przejęcia przez Komin-
tem całkowitej kontroli nad partią. Wkrótce KPP uznano za siedlisko trockizmu. W tym
skrótowym przypomnieniu nie można oczywiście wyjaśnić w pełni przyczyn radykalnej czyst-
ki partii, której kierownictwo w większości było pochodzenia żydowskiego. Była też „sprawa
POW" - Polskiej Organizacji Wojskowej, wywołana w 1933 roku (zob. rozdział Andrzeja
Paczkowskiego). Należy również wziąć pod uwagę fakt, że Komintem zmierzał do narzuce-
nia polskiej sekcji działań osłabiających państwo polskie z korzyścią dla ZSRR i Niemiec.
Na poważne potraktowanie zasługuje więc hipoteza, wedle której likwidacja KPP była uza-
sadniona przede wszystkim koniecznością zawarcia paktu niemiecko-sowieckiego. Sposób
postępowania Stalina był znamienny: z pomocą aparatu komintemowskiego sprowadził
wszystkie swe ofiary do Moskwy i czuwał, by nie wymknęły mu się z rąk. Przeżyli tylko d,
którzy znajdowali się wówczas w polskich więzieniach, jak na przykład Władysław Gomułka.

W lutym 1938 roku dwutygodnik Komintemu „Kommunisticzeskij Internacyonal"
piórem niejakiego J. Święcickiego postawił w stan oskarżenia całą KPP. W trakcie bez-
przykładnej czystki, rozpoczętej w czerwcu 1937 roku, przepadł bez śladu sekretarz ge-
neralny partii, Julian Leński, wezwany do Moskwy; zlikwidowano dwunastu członków
Komitetu Centralnego, wielu pomniejszych działaczy oraz kilkuset członków KPP.
Czystka dosięgła też Polaków z Brygad Międzynarodowych: komisarze polityczni Bry-
gady im. Dąbrowskiego, Kazimierz Cichowski i Gustaw Reicher, zostali aresztowani
zaraz po przyjeździe do Moskwy. Dopiero w 1942 roku Stalin uznał za konieczne od-
tworzenie partii polskich komunistów. Powstała wówczas Polska Partia Robotnicza
(PPR), która miała przygotować zaplecze przyszłych władz uzależnionych od Moskwy,
konkurencyjnych wobec legalnego rządu przebywającego na emigracji w Londynie.

43 Mario Kessier, „Der Stalinische Terror gegen judische Kommunisten", w: Hermann Weber, Dietrich
Staritz, „Kommunisten verfolgen Kommunisten. Stalinischer Terror und źSauberungen» in den kommuni-
stischen Parteien Europas seit des dreipiger Jahren", Akademie Verlag, Berlin 1993, s. 87-102. O historii
Birobidżanu zob. Henri Sloves, „L'Etat juif de 1'Union sovietique", Les Presses d'Aujourd'hui, Paris 1982.

KOMINTERN W AKCJI • 287

Komuniści jugosłowiańscy także wiele wycierpieli w wyniku stalinowskiego terroru.
Komunistyczna Partia Jugosławii, zdelegalizowana w 1921 roku, była zmuszona działać
poza granicami kraju, początkowo w latach 1921-1936 w Wiedniu, a od 1936 do 1939
roku w Paryżu. Główny jednak ośrodek tej partii po 1925 roku powstał w Moskwie.
Słuchacze Komunistycznego Uniwersytetu Mniejszości Narodowych Zachodu, Komu-
nistycznego Uniwersytetu im. Swierdłowa i Międzynarodowej Szkoły Leninowskiej sta-
nowili bazę emigrantów jugosłowiańskich, wzmocnioną wkrótce kolejną falą uchodź-
ców spod dyktatury króla Aleksandra, ustanowionej w 1929 roku. W latach trzydzie-
stych w ZSRR przebywało od 200 do 300 komunistów jugosłowiańskich44, działających
w międzynarodowych strukturach Kominternu, przede wszystkim zaś w Komunistycz-
nej Międzynarodówce Młodzieży. Z tego tytułu zostali przyłączeni do WKP(b).

Zyskali sobie złą opinię z powodu licznych konfliktów między różnymi frakcjami
przeciwstawiającymi się kierownictwu Komunistycznej Partii Jugosławii. W tych oko-
licznościach interwencje władz kominternowskich stawały się coraz częstsze i coraz
bardziej nieodzowne. W połowie 1925 roku dokonano weryfikacji, czyli „czystki",
wśród studentów jugosłowiańskich KUMNZ, sympatyzujących z opozycją i krytykują-
cych zwierzchnictwo rektor Marii J. Frukiny. Kilku studentów wyrzucono, kilku ukara-
no naganą, czterech zaś (Ante Ciiiga, Dedić, Dragić, Eberling) zostało aresztowanych
i zesłanych na Syberię. Do kolejnej czystki w KPJ doszło w 1932 roku - usunięto wów-
czas 16 działaczy.

Po zabójstwie Kirowa wzmocniono nadzór nad emigrantami politycznymi. Jesienią
1936 roku, jeszcze przed główną falą terroru, wszyscy członkowie KPJ zostali poddani
weryfikacji. Ponieważ dzieje emigrantów politycznych lepiej są znane niż dzieje anoni-
mowych robotników, wiadomo więc, że aresztowano 8 sekretarzy KC KPJ, 15 członków
Komitetu Centralnego, a także 21 sekretarzy regionalnych i lokalnych - wszyscy zginę-
li. Simę Markovicia, jednego z sekretarzy KPJ, który schronił się w ZSRR i pracował
w Akademii Nauk, aresztowano w lipcu 1939 roku; skazany na dziesięć lat ciężkich ro-
bót, bez prawa korespondencji, zmarł w więzieniu. Innych tracono natychmiast, jak na
przykład braci Vujović, Radomira (członka KC KPJ) i Gregora (członka KC Młodzie-
ży). Trzeci z braci, Boża, były aparatczyk Komunistycznej Międzynarodówki Młodzie-
ży, w 1927 roku solidaryzujący się z Trockim, zaginął po aresztowaniu. Milan Gorkić,
sprawujący funkcję sekretarza generalnego KPJ w latach 1932-1937, został oskarżony
o utworzenie „antysowieckiej organizacji w łonie Międzynarodówki i o kierowanie gru-
pą terrorystyczną założoną w Kominternie przez Knorina i Piatnickiego".

W połowie lat sześćdziesiątych KPJ zrehabilitowała około stu ofiar represji, nie
wszczęto jednak w ich sprawie regularnego dochodzenia. Podjęcie śledztwa musiałoby
bowiem przywołać problem ofiar represji, zastosowanych wobec zwolenników ZSRR
w Jugosławii po rozłamie z roku 1948. Przede wszystkim zaś trzeba by ujawnić, że Josip
Broz Tito został wyniesiony na partyjny szczyt w wyniku wyjątkowo krwawej czystki.
Fakt, iż Tito zbuntował się przeciwko Stalinowi w 1948 roku, nie umniejsza jego odpo-
wiedzialności za czystkę z lat trzydziestych.

"Ubayka Vujosević, Vera Mujbegović, „Die Jugoslavischen Kommunisten in den stalinistischen
źSauberungen» 1929 bis 1949", w: H. Weber, D. Staritz, „Kommunisten...", s. 157-173.

288 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

POLOWANIE NA TROCKISTÓW

Po zdziesiątkowaniu szeregów zagranicznych komunistów żyjących w ZSRR Stalin
uderzył w „dysydentów" przebywających w innych krajach. NKWD miato okazję, by za-
demonstrować swą światową siłę.

Do najbardziej spektakularnych należały wydarzenia związane z osobą Ignatija Reis-
sa, którego prawdziwe nazwisko brzmiało Natan Porecki. Reiss był jednym z młodych
komunistów żydowskich, jakich wielu pojawiło się w Europie Środkowej po wojnie
1914-1918 roku, zwerbowanych przez Komintern45. Zawodowy agitator, działający
w podziemnej siatce międzynarodowej, tak dobrze wypełniał swe zadania, że w roku
1928 został odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru. Po 1935 roku „odbiło" go
NKWD, które przejmowało kontrolę nad wszystkimi zagranicznymi siatkami szpiegow-
skimi, także nad siatką w Niemczech. Pierwszy wielki proces moskiewski tak zbulwerso-
wał Reissa, że zdecydował się na zerwanie ze Stalinem. Ale znając zwyczaje bolszewi-
ków, bardzo starannie przygotował swe odejście. 17 lipca 1937 roku napisał list otwarty
do Komitetu Centralnego WKP(b), tłumacząc w nim swoje racje. Zaatakował Stalina
i stalinizm, „tę mieszaninę najgorszego oportunizmu - oportunizmu bez zasad, przele-
wającego krew i posiłkującego się kłamstwem, który zatruwa cały świat i może do cna
zniszczyć resztki ruchu robotniczego". Jednocześnie jednak Reiss zadeklarował swą
sympatię do Lwa Trockiego i w ten sposób nieświadomie wydał na siebie wyrok śmierci.
NKWD zmobilizowało natychmiast swych francuskich agentów, którzy zlokalizowali je-
go miejsce pobytu w Szwajcarii i wciągnęli go w zasadzkę. Wieczorem 4 września w Lo-
zannie Reiss padł przeszyty kulami, w tym samym czasie agentka NKWD usiłowała
otruć jego żonę i syna spreparowanymi czekoladkami. Mimo wnikliwego śledztwa pro-
wadzonego w Szwajcarii i we Francji zabójców i ich wspólników nigdy nie wykryto. Lew
Trocki w depeszy do premiera Francji (wysłanej przez sekretarza Trockiego, Jana van
Heijenoorta) obciążył zbrodnią Jacques'a Duclos, jednego z sekretarzy FPK:

Chautemps prezes Rady Ministrów Paryż/W sprawie zabójstwa lgnąca Reissa/Zrabowanie mo-
ich archiwów i podobne przestępstwa/Każą mi nalegać na przesłuchanie co najmniej w charakte-
rze świadka Jacques'a Duclos wiceprzewodniczącego Izby Deputowanych starego agenta GPU46.

Duclos sprawował funkcję wicemarszałka Izby Deputowanych od czerwca 1936 ro-
ku i telegram nie odniósł żadnego skutku.

Zabójstwo Reissa, wyjątkowo spektakularne, mieściło się jednak w ramach szero-
kiego planu likwidacji trockistów. Nie dziwi fakt mordowania trockistów w ZSRR,
w takim samym stopniu jak innych opozycjonistów, zaskakuje natomiast zaciekłość,
z jaką służby specjalne likwidowały opozycję i trockistów za granicą. Mozolna praca,
polegająca na przenikaniu agentów do struktur opozycyjnych, była podstawą tego
przedsięwzięcia.

45 O sprawie Reissa zob. pamiętniki jego żony, E. Porecki („Les Nótres..."), oraz Peter Huber, Daniel
Kunzi, „L'Assassinat d'Ignaz Reiss", „Communisme" 1990, nr 26-27.

4t Jan van Heijenoort, „De Prinkipo a Coyoacan. Sept ans aupres de L. Trotski", Les Lettres Nouvel-
les-Maurice Nadeau, Paris 1978, s. 172.




ss;r^^^^sa!^^^-^

smopohtyzmowi"), Łazar Kaganowicz (kom sarz ^S-^' K" "^"'^mpanii przeciw „ko-
Wiaczesfaw Mofotow (na,bliźszv Dnmnrn^ <;t , Komumkac.)9, Klimient Woroszytow fkomisarz obrony), -

czewski Wdo^J^^ZS 'SJ^dr^

Butgan., ósma - Jelena Stasowa ^araSpot^StSK^^^^^^          - ^







Pozory demokracji: Ławrientij Beria uczest-
niczy w głosowaniu. Po MienŻynskim, Jago-

RI, ..                                                 zle 1 Jezowle Beria sprawował władze nad          "
Feliks Dzierzyński, twórca Czeka i szef GPU aż do swei       sliam1 bezpieczeństwa aż d0 czewca 1953          i

snnerciwl926r.,odcisnąlsilnepiętnonapo!ity?erS      kledyzo^ zlikwidowany przez rywali
^imu.        -Chruszczowa,MalenkowaiMołotowa.

l1




^ta 1930-1931 i?           ŚŚŚŚŚ^a^,

^.i^i^S^P.^^^^^^^^^ŚŚŚŚŚŚM^g

^^•K^S^^




Budowa Kanału R- , ^ŚŚ^^MZA^^-

^•^Si^s^^,

Ile80?TOŁI)ź.»S%&;^^^

) użytku.




Do przeprowadzenia kolektywizacji rolnictwa, „wielkiego szturmu na chłopstwo", Stalin posłużył się
„bronią gtodu", zwłaszcza na Ukrainie. Liczbę ofiar jego polityki szacuje się na 6 milionów. Charków, 1933:

widok ludzi umierających na ulicach nie robi na przechodniach większego wrażenia. Przypadki kanibalizmu
są tak częste, że rząd poleca wydrukować plakat z napisem: „Zjadanie własnego dziecka to barbarzyństwo".







Orkiestra z budowy Kanału Biaiomorskiego. To absurdalne przedsięwzięcie budowlane uzasadniano
koniecznością reedukacji więźniów.




Prawdę o życiu i śmierci sowieckich zesłańców, ukrytą za propagandowymi fotografiami, ukazują rysunki
więźniów. Tu rysunek Eufrozyny Kiersnowskiej, „Przybycie do obozu pracy poprawczej",
Syberia, kwiecień 1943.

Zebranie mające na celu
oczyszczenie szeregów partii.
Metoda czystki, pierwotnie
element kontroli ideologicz-
nej działaczy, staje się powoli
nakazem donosicielstwa, któ-
re w zakładzie pracy może
dotknąć każdego. Samokry-
tyka kończy się coraz częściej
aresztowaniem w kilka dni
lub tygodni po jej złożeniu.







„Ruś niewinna wiła się na bru-
ku/ pod zakrwawionymi butami/
i oponami źczarnych kruków»"
(tłum. L. Lewin), pisała Anna
Achmatowa w „Requiem", które
powstało po aresztowaniu jej sy-
na. „Czarne kruki", jak nazywali
je mieszkańcy Moskwy, przewozi-
ły ludzi z Łubianki do więzień
w Lefortowie lub na Butyrkach,
niekiedy zamaskowane jako do-
stawcze samochody z pieczywem.

Moskwa, Łubianka (ok. 1925).
W piwnicach siedziby GPU
(następcy Czeka) dokonywano
egzekucji przeciwników reżi-
mu strzałem w tył głowy. Łu-
bianka stanowi symbol despo-
tyzmu i okrucieństwa systemu.







Proces w Szachtach (w Donbasie) wyłonił w 1928 roku nową kategorię wrogów reżimu - „specjalistów",
oskarżonych o „sabotaż" rozpoczętego właśnie przez Stalina pierwszego planu pięcioletniego. Chodziło
o narzucenie kadrom przemysłowym określonych przez Wodza zasad „drugiej rewolucji". Z prawej stoi
Nikoiaj Krylenko (zlikwidowany w 1938).

120







Jeden z wielu nakazów egzekucji podpi-
sanych przez Stalina. W epoce Wielkiego
Terroru podobne nakazy były na porządku
dziennym. Niniejszy dokument dotyczy
6600 osób, czyli grupy liczniejszej niż wszy-
scy rewolucjoniści straceni w ciągu stulecia
poprzedzającego bolszewicki zamach stanu
w 1917 roku.




Walk (Estonia), 1919. Podczas próby przejęcia władzy bolszewicy zabijali zakładników spośród miejsco-
wych elit; zostawili za sobą setki trupów. Eksterminacja przeciwników politycznych lub całych grup społecz-
nych miała służyć zwycięstwu w wojnie domowej. Masakry były zapowiedzią masowych deportacji, jakie
dotknęły Bałtów w latach 1940-1941 oraz 1944-1945.




Niemcy, Zielone Świątki 1927. Krajowy Zjazd Ligi Rotę Front (Czerwonego Frontu), paramilitarnej orga-
nizacji, mającej stanowić zalążek Armii Czerwonej. Początki Rotę Front sięgają wojny domowej, którą
opiewał Aragon: „Proletariat zna twoją siłę/ Zna twą siłę i spuszcza ją z łańcucha/ [...] Strzelaj do Leona
Bluma/ Ognia do Boncour Frossarda Deata/ Ognia do uczonych niedźwiedzi z socjaldemokracji/ Ognia,
ognia, słyszę, jak nadchodzi/ Śmierć i rzuca się na Garchery'ego /Ognia, mówię wam/ Pod przewodnictwem
Partii Komunistycznej SFIC..." („Le Front rouge", 1931).




"^-y:^:^-S:'.'-:

,- '• '~;"S,'-,:,-Ł%"' •*"-~

ips^s-




»•"'*»ź»ź»»»         Ś'

SS^* ^h»»  i?f•8•^^, a»,
*^fete,   *»^^ y*"'
SNW<^^y1'^, ^.^e

'^  ^  f.*^, '3^'^ ^"B.-,., ""ź W !, ,

-^^"Ś^.^-^

Hiszpania, 1937. Po podjęciu decyzji o ingerencji w hiszpańską wojnę domową Stalin wysyła tam swoich
emisariuszy i agentów. NKWD (następca GPU) ma za zadanie zlikwidować tych, którzy nie uznają jego
międzynarodowej strategii: anarchistów, trockistów i działaczy Robotniczej Partii Zjednoczenia Marksi-
stowskiego (POUM). Przewodniczący POUM, Andres Nin, uwięziony w czerwcu 1937, torturowany, został
zamordowany przez ludzi Ernó Geró (przyszłego przywódcę komunistycznych Węgier), podczas gdy mię-
dzynarodowa prasa komunistyczna (m.in. „L'Humanite") oskarżała antyfaszystów niestalinowców o to,
że są agentami generała Franco.




20 sierpnia 1940. Ramón Mercader, agent specjalnej jednostki NKWD, zadaje Lwu Trockiemu śmiertelny
cios czekanem w głowę. Trocki umiera następnego dnia. Stalin osobiście powierzył misję zlikwidowania
szefa IV Międzynarodówki Pawiowi Sudoplatowowi (po lewej, zdjęcie z 1942).




Katyń (Rosja), kwiecień 1943. Niemcy odkrywają w lasach zwtoki 4500 zamordowanych polskich oficerów.
Komisja Czerwonego Krzyża ustala, że zostali oni zastrzeleni przez Sowietów wiosną 1940 (ogółem zginęło
25 000 osób). Katyń - symbol masowych zbrodni, stal się także symbolem kłamstwa i negowania zbrodni
sowieckich: do 1989 r. władze komunistyczne w Polsce, podobnie jak cały światowy obóz komunistyczny,
uporczywie przypisywały tę masakrę Niemcom.




Winnica (Ukraina), czerwiec 1943. Odkrycie zbiorowych mogił z lat 1937-1939, zawierających szczątki setek
osób. Władze urządziły w tym miejscu park kultury i wypoczynku oraz teatr letni... Wiele zbiorowych mogił
odkopano w Żytomierzu, Kamieńcu Podolskim i in. Do dzisiaj zdarzają się podobne budzące grozę odkrycia:

latem 1997 przeprowadzono ekshumację 1100 ofiar niedaleko Sankt-Petersburga, 9000 znaleziono w zbiorowym
grobie w lesie karelskim.







Cmentarz Żydowski w Warszawie. Symbolicz-
ny pomnik ku czci Wiktora Altera i Henryka
Erlicha, wystawiony w 1987 roku. Przywódcy ży-
dowskiej partii socjalistycznej (Bundu) zostali
dwukrotnie skazani na śmierć (za drugim ra-
zem za rzekome kontakty z nazistami!). Erlich
powiesił się w celi 15 maja 1942, Alter został
rozstrzelany 17 lutego 1943, w parę dni po zwy-
cięstwie Rosjan pod Stalingradem.

Witold Pilecki, działacz antyhitlerow-
skiego podziemia, w 1940 r. z własnej
inicjatywy daje się uwięzić w Oświę-
cimiu, nr obozowy 4859 (zdjęcie gór-
ne), by zorganizować tam ruch oporu.
W 1943 r. ucieka z obozu i powraca do
działalności konspiracyjnej. W maju
1947 aresztowany przez władze komu-
nistyczne (zdjęcie dolne), torturowany,
został skazany na śmierć i rozstrzelany.
Zrehabilitowany w 1990 roku.

Pomnik wzniesiony w Warszawie w 1996
roku ku czci Polaków, katolików i żydów,
zesłanych w głąb Rosji, m.in. na Syberię
i do Kazachstanu, w latach 1939-1941
oraz 1944-1945.







Berlin Wschodni, 17 czerwca 1953. W proteście przeciwko pogorszeniu warunków życia robotnicy strajkują
i 16 czerwca organizują manifestacje. Na ulice miasta wyjeżdżają sowieckie czołgi (na zdjęciu: Leipziger-
strasse). 16 manifestantów zostaje zabitych, setki rannych, 12 000 osób skazanych na długoletnie więzienie.
Powstanie berlińskie było pierwszym masowym protestem w „demokracjach ludowych".




Budapeszt, październik 1956. Pierwsza rewolucja antytotalitarna, bunt przeciwko aparatowi
bezpieczeństwa i partii komunistycznej jednoczy całe społeczeństwo. Powstańcy zwycięsko
opierają się pierwszej interwencji sowieckiej.




Budapeszt, listopad 1956. Sowieckie czołgi ponownie wjeżdżają do miasta. Ludność walczy z bronią w ręku.
Komunistyczna Partia Węgier, jedyna w kraju, odzyskuje władzę za cenę życia około 3000 ofiar. 25 000
osób zostaje uwięzionych. Dziesiątki tysięcy Węgrów udaje się na emigrację.

Poznań, 28 czerwca 1956. Robotnicy Zakładów im. H. Cegielskiego (wówczas Zakładów im. J. Stalina)
rozpoczynają strajk. Przytaczają się do nich inni robotnicy i ludność miasta, wznosząc okrzyki „Chleba
i wolności". W walkach zginęło ponad 70 osób. Na zdjęciu: manifestanci z zakrwawioną polską flagą przed
pawilonem Fiata na terenie targów międzynarodowych.







Gdańsk, grudzień 1970. Stoczniowcy organizują strajk, protestując przeciw podwyżce cen żywności. W wal-
kach ulicznych jest wielu zabitych i rannych. Janek Wiśniewski, jedna z ofiar śmiertelnych (na zdjęciu poni-
żej - niesiony na drzwiach), zostaje uwieczniony w powstałej wówczas balladzie („Chłopcy z Grabówka,
chłopcy z Chylonii, dzisiaj milicja użyta broni, Janek Wiśniewski padł"). Balladę tę śpiewano znowu
w sierpniu 1980, gdy rodziła się „Solidarność".




Przed Trybunatem Stanu w Pradze.

Nikola Petkow, demokra-    Milada Horakova (druga od lewej)
ta, antyfaszysta, po wyzwo-    8 czerwca 1950 roku wraz z trze-
leniu Bułgarii wicepremier    ma innymi wspóioskarżonymi zosta-
rządu koalicyjnego. Na   je skazana na śmierć. Wszystkich
znak protestu przeciwko terrorowi wpro-         powieszono 27 czerwca.
wadzonemu przez komunistów podat się
do dymisji, został aresztowany i w wyniku zafałszowanego
procesu skazany 16 sierpnia 1947 na śmierć przez
powieszenie. Wyrok wykonano 23 września.




Praga, sierpień 1968. Wojskowa interwencja przypomina mieszkańcom Pragi zajęcie Czechosłowacji przez
wojska hitlerowskie w marcu 1939. Na zdjęciu: nazistowskie pozdrowienie przesyłane oddziałom sowieckim.

KOMINTERN W AKCJI •289

W lipcu 1937 roku zaginął Rudolf Klement, desygnowany na sekretarza mającej
wkrótce powstać trockistowskiej międzynarodówki. 26 sierpnia wyłowiono z Sekwany cia-
to mężczyzny, bez głowy i nóg, które wkrótce zidentyfikowano jako zwłoki Klementa. 16
lutego 1938 roku zmarł w Paryżu syn Trockiego, Lew Siedow. Jego śmierć przypisano
wprawdzie powikłaniom pooperacyjnym, ale niejasne okoliczności tej sprawy spowodowa-
ły, iż krewni podejrzewali służby sowieckie o spowodowanie morderstwa47. Co prawda Pa-
wieł Sudopłatow w swych wspomnieniach zapewnia, że nie miał z tym nic wspólnego48,
niemniej wiadomo, iż Lew Siedow znajdował się pod ścisłą obserwacją NKWD, a jeden
z jego bliskich współpracowników, Mark Zborowski, był agentem w ruchu trockistowskim.

Louis Aragon, źPreludium dojrzewania»

Śpiewam o GePeU które powstaje

we Francji w dzisiejszej dobie

Śpiewam o GePeU dla Francji

Śpiewam o GePeU znikąd i zewsząd

Proszę GePeU o przygotowanie końca świata

Wzywajcie GePeU do przygotowania końca świata

żeby bronić tych którzy zostali zdradzeni

żeby bronić tych którzy wciąż są zdradzani

Wzywajcie GePeU wy których się łamie i których się zabija

Wzywajcie GePeU

Potrzeba wam GePeU

Niech żyje GePeU dialektyczny twór heroizmu

który można przeciwstawić idiotycznemu wizerunkowi lotników

tworzonemu przez głupców dla bohaterów

gdy ci rozbijają swe łby o ziemię

Niech żyje GePeU prawdziwy obraz ucieleśnionej wielkości

Niech żyje GePeU na przekór bogu policji Chiappe i „Marsyliance"

Niech żyje GePeU na przekór papieżowi i wszom

Niech żyje GePeU na przekór potędze banków

Niech żyje GePeU na przekór manewrom Wschodu

Niech żyje na przekór rodzinie

Niech żyje GePeU na przekór skostniałemu prawu

Niech żyje GePeU na przekór socjalizmowi morderców typu

Caballero Boncour MacDonald Zoergibel

Niech żyje GePeU na przekór wszystkim wrogom Proletariatu

NIECH ŻYJE GEPEU.

(1931)

(Wiersz „Prelude au temps des cerises" przytoczony przez Jeana Malaquais, „Le Nom-
mć Louis Aragon ou le patriotę professionel", suplement do „Masses" z lutego 1947).

47 Tę samą hipotezę wysuwa jego biograf Pierre Broue w książce „Leon Sedov, fils de Trotski, victime
de Staline", Les Editions Ouvrieres, Paris 1993.

" P. Soudoplatov, „Missions speciales...", s. 115-116.

290 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

Sudoplatow przyznaje natomiast, że w marcu 1939 roku Beria i Stalin osobiście zle-
cili mu zadanie zamordowania Trockiego. Stalin oświadczył wówczas: „Trzeba rozpra-
wić się z Trockim jeszcze przed końcem roku, zanim wybuchnie wojna, która jest nie-
unikniona", i dodał: „Podlegacie bezpośrednio towarzyszowi Berii, ale to wy jesteście
w pełni odpowiedzialni za tę misję"49. Rozpoczęto bezlitosną obławę od Paryża, Bruk-
seli, Stanów Zjednoczonych aż po Meksyk, gdzie przebywał szef IV Międzynarodówki.
Z pomocą meksykańskich komunistów agenci Sudopiatowa 24 maja 1940 roku prze-
prowadzili pierwszy zamach, z którego Trocki cudem wyszedł cało. Wtedy Sudopłatow
wpadł na pomysł wykorzystania Ramóna Mercadera, który pod przybranym nazwi-
skiem miał zbliżyć się do swej ofiary. Zdobył on zaufanie działaczki trockistowskiej
i w ten sposób udało mu się nawiązać kontakt ze „Starym". 20 sierpnia Trocki dość uf-
nie zgodził się przyjąć Mercadera, proszącego o zaopiniowanie artykułu, w którym bro-
nił Trockiego-rewolucjonisty. Gdy gospodarz siedział za biurkiem, pochylony nad tek-
stem, Mercader zadał mu z całej siły cios czekanem w głowę. Poważnie zraniony Trocki
wydobył z siebie rozdzierający krzyk. Żona i ochroniarze rzucili się na mordercę, który
wypełniwszy zadanie, stal bez ruchu, porażony własną zbrodnią. Następnego dnia Troc-
ki zmarł.

Lew Trocki doskonale wiedział, iż Komintem został całkowicie opanowany przez
GPU, a potem NKWD i wydobył na jaw owe wzajemne przenikanie się partii komuni-
stycznych, sekcji Kominternu i służb specjalnych. W liście do prokuratora generalnego
Meksyku z 27 maja 1940 roku, w trzy dni po nieudanym zamachu, Trocki pisał: „Orga-
nizowanie GPU poza granicami Związku Sowieckiego odbywa się zgodnie z tradycją
i dobrze wypróbowanymi metodami. Do swej działalności GPU potrzebuje legalnej lub
półlegalnej osłony i sprzyjających warunków, aby móc prowadzić rekrutację swych
agentów. Takie warunki i osłonę znajduje w rzekomych źpartiach komunistycznych^'50.
W swym ostatnim tekście, także związanym z zamachem z 24 maja, omawia szczegóło-
wo akcję, której miał paść ofiarą. Według niego GPU (Trocki używa nazwy przyjętej
w roku 1922, gdy sam był we władzach) to „podstawowy organ władzy Stalina", „instru-
ment totalitarnej dominacji" w ZSRR, którego „duch służalczości i cynizmu opanował
cały Komintern, zatruwając do szpiku kości ruch robotniczy". Obszernie rozwodzi się
nad tym szczególnym charakterem, określającym oblicze partii komunistycznych: „Or-
ganizacyjnie GPU i Komintern nie są identyczne, jednak są nierozerwalnie ze sobą
związane. Choć są od siebie zależne, to nie Komintern wydaje polecenia GPU, lecz od-
wrotnie - GPU całkowicie zdominowało Komintern"51.

Powyższa analiza, oparta na wielu elementach, wynikała z podwójnego doświadcze-
nia Trockiego: zdobył je jako jeden z przywódców rodzącego się państwa sowieckiego
oraz jako wyrzutek, ścigany po całym świecie przez zabójców z NKWD. Ich nazwiska są
dziś dobrze znane. W tym wypadku chodzi o szefów wydziału do zadań specjalnych,
utworzonego w grudniu 1936 roku przez Nikołaja Jeżowa. Byli to: Siergiej Spiegelgias,

49 Tamże, s. 99-100.

50 Leon Trotski, „Oeuyres completes", t. 24, Institut Leon Trotski, Paris 1987, s. 79-82.

51 Leon Trotski, „L'attentat du 24 mai et le Parti communiste mesicain, le Komintern et le GPU", tam-
że, s. 310-361.

KOMINTERN W AKCJI • 291

którego akcja się nie udała, oraz Pawie} Sudopłatow (zmarł w 1996) i Naum Eitingon
(zmart w 1981), którzy z pomocą wielu wspólników osiągnęli cel52.

O zabójstwie Trockiego w Meksyku dokonanym 20 sierpnia 1940 roku wiadomo
głównie dzięki śledztwu przeprowadzonemu zaraz po zamachu, a następnie wznowio-
nemu przez Juliana Gorkina53. Od początku zresztą nie miano wątpliwości, kim byli
zleceniodawcy zbrodni, znano bezpośrednich sprawców; fakt ten został potwierdzony
ostatnio przez Sudopłatowa. Jaime Ramón Mercader del Rio był synem niejakiej Cari-
dad Mercader, komunistki z Barcelony, pracującej od dawna dla służb specjalnych, ko-
chanki Nauma Eitingona. Mercader zbliżył się do Trockiego jako Jacques Mornard,
który wcześniej walczył w Hiszpanii i tam prawdopodobnie służby sowieckie „wypoży-
czyły" sobie jego paszport; zmarł zaś w Belgii w 1967 roku. Mercader używał też nazwi-
ska Jacson, posługując się paszportem Kanadyjczyka, ochotnika z Brygad Międzynaro-
dowych, który poległ na froncie. Ramón Mercader zmarł w roku 1978 w Hawanie,
gdzie był zaproszony przez Fidela Castro jako doradca ministra spraw wewnętrznych.
Uhonorowany Orderem Lenina za swą zbrodnię, został bez rozgłosu pochowany
w Moskwie.

Choć Stalin pozbył się swego największego politycznego przeciwnika, polowanie na
trockistów się nie zakończyło. Przykład francuski znakomicie ilustruje postawę komu-
nistów wobec grup trockistowskich. Nie można wykluczyć, że w czasie okupacji nie-
mieckiej niektórzy trockiści zostali zadenuncjowani przez komunistów przed policją
francuską bądź niemiecką.

W więzieniach i obozach Vichy trockistów systematycznie poddawano bojkotowi.
W Nontron (Dordogne) Gerard Bloch padł ofiarą ostracyzmu ze strony komunistów,
którym przewodził Michel Bloch, syn pisarza Jeana-Richarda Blocha. Uwięziony na-
stępnie w Eysses, Gerard Bloch został ostrzeżony przez pewnego nauczyciela katolic-
kiego, że grupa więźniów-komunistów wydała na niego wyrok i którejś nocy zostanie
uduszony54.

Typowa dla tej atmosfery ślepej nienawiści wydaje się sprawa czterech trockistów,
wśród nich Pietra Tressa, założyciela Włoskiej Partii Komunistycznej, którzy zginęli
z rąk francuskich partyzantów, l października 1943 roku pięciu działaczy trockistow-
skich uciekło z więzienia w Puy-en-Velay, w tym samym czasie co ich towarzysze komu-
niści, i zostali przejęci przez partyzantkę komunistyczną z formacji FTP [Francs-Tireurs
et Partisans] „Wodli". Przypadkowo jeden z nich, Albert Demaziere, odłączył się od
pozostałych i tylko on ocalał z całej piątki55. Piętro Tresso, Pierre Salini, Jean Reboul
i Abraham Sadek zostali straceni w końcu października po rozprawie będącej parodią
procesu. „Świadkowie" i wciąż żyjący uczestnicy tych wydarzeń zeznają, że owych dzia-

52 Zob. P. Soudoplatov, „Missions speciales...", rozdz. 4, s. 97-120.

53 Julian Gorkin, Sanchez Salazar, „Ainsi fut assassine Trotski", Self, Paris 1948.
"Renę Dąży, „Fusillez ces chiens enrages!... Le genocide des trotskistes", Olivier Orban, Paris 1981,
s.248.

55 W wydanej ostatnio książce Pierre'a Broue i Rogera Vacherona („Meurtres au maquis", Grasset, Pa-
ris 1997) wysunięto dość ryzykowną hipotezę, jakoby niezamierzona „ucieczka" Demaziere'a miała zwią-
zek z egzekucją jego towarzyszy, co zdejmowałoby z komunistów francuskich odpowiedzialność za tę
zbrodnię.

292 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

łączy oskarżono o próbę „zatrucia wody w obozie". Był to typowy, mający średnio-
wieczne korzenie zarzut, odsyłający do żydowskiego pochodzenia Trockiego (jego syn
Siergiej był w ZSRR oskarżony o podobne zamysły) i przynajmniej jednego z jeńców
(Abrahama Sadka). Okazało się, że ruch komunistyczny nie był wolny od najbardziej
prostackiego antysemityzmu. Przed śmiercią wszyscy czterej trockiści zostali sfotogra-
fowani, prawdopodobnie na zamówienie wysokich władz FPK, oraz zmuszeni do napi-
sania własnych życiorysów.

Nawet w obozach koncentracyjnych komuniści, wykorzystując swe funkcje w hierar-
chii obozowej, zmierzali do fizycznej eliminacji przeciwników. Marcel Beaufrere, w in-
ternacjonalistycznej Partii Robotniczej odpowiedzialny za region Bretanii, aresztowany
w październiku 1943 i w styczniu 1944 roku wywieziony do Buchenwaldu, był podejrze-
wany przez blokowego (komunistę) o trockizm. Nie minęło dziesięć dni, gdy został
ostrzeżony przez przyjaciela, że komórka komunistyczna z jego 39 bloku wydała na nie-
go wyrok śmierci; postanowiono przenieść go do bloku doświadczalnego, gdzie miano
mu wszczepić zarazki tyfusu. Marcela Beaufrere'a ocaliła ostatecznie interwencja dzia-
łaczy niemieckich56. Jak pisze Rodolphe Prager, można też było - poprzez hitlerowski
system obozów koncentracyjnych - pozbywać się politycznych przeciwników (w końcu
ofiar tego samego gestapo czy SS), kierując ich do najsurowszych komando. Marcel Hic
i Roland Filiatre, więźniowie Buchenwaldu, zostali odesłani do straszliwego obozu Dora
„staraniem ludzi z KPD, którzy sprawowali w obozie funkcje administracyjne"57. Marcel
Hic przypłacił to życiem. Roland Filiatre przeżył, a choć jeszcze w 1948 roku usiłowano
go zgładzić w miejscu pracy, udało mu się jednak wyjść z tego cało.

Trockiści likwidowani byli także przy okazji wyzwalania Europy spod okupacji nie-
mieckiej. 11 września 1944 roku zginął Mathieu Buchholz, młody robotnik paryski
z grupy „Walka Klas". W maju 1947 roku prasowy organ tej grupy oskarżył o jego
śmierć „stalinowców".

W Grecji ruch trockistowski nie był bez znaczenia. Przed wojną należał do niego nawet
Pandelis Pouliopoulos, sekretarz Komunistycznej Partii Grecji (KPG), rozstrzelany
przez Włochów. Podczas wojny trockiści przenikali pojedynczo do szeregów Frontu
Wyzwolenia Narodowego (EAM), powstałego z inicjatywy komunistów w 1941 roku.
Dwudziestu ich przywódców zostało straconych na rozkaz generała Greckiej Armii Na-
rodowowyzwoleńczej (ELAS), Arisa Velouchiotisa. Po wyzwoleniu mnożyły się porwa-
nia działaczy trockistowskich, często poddawano ich torturom, by zdradzili miejsca po-
bytu swych towarzyszy. W 1946 roku Vassilis Bartziotas w raporcie sporządzonym dla
Komitetu Centralnego partii podał liczbę 600 trockistów straconych przez Organizację
Ochrony Walk Ludowych (OPLA); wyliczenie to najprawdopodobniej obejmuje też
anarchistów i socjalistycznych dysydentów58. Wyłapani i wymordowani zostali także
marksiści arkhaios (starzy działacze marksistowscy), skupieni od roku 1924 w organiza-
cji powstałej poza obrębem KPG59.

M R. Dąży, „Fusillez ces chiens...", s. 238-244.
" Rodolphe Prager, „Les trotskistes de Buchenwald", „Critique Communiste" nr 25 z XI 1978.

58 R. Dąży, „Fusillez ces chiens...", s. 266-274.

59 Panagiotis Noutsos, „źSauberugen» innerhalb der griechischer KP (1931 bis 1956)", w: H. Weber,
D. Staritz, „Kommunisten...", s. 487-494.

KOMINTERN W AKCJI • 293

Komuniści albańscy nie należeli do wyjątków. Po zjednoczeniu ugrupowań lewico-
wych w listopadzie 1941 roku pojawiły się rozbieżności pomiędzy trockistami zgroma-
dzonymi wokół Anastaste'a Luli a ortodoksyjnymi komunistami (Enver Hoxha, Meh-
met Shehu) dyrygowanymi przez Jugosłowian. W 1943 roku Anastaste Lula został stra-
cony. Wielokrotnie ponawiano próby zgładzenia Sadika Premte, innego z przywódców
trockistowskich, cieszącego się niezwykłą popularnością. Udało mu się w końcu zbiec
do Francji; tam jednak w maju 1951 roku padł ofiarą kolejnego nieudanego zamachu,
dokonanego przez Dżemala Chamiego, byłego członka Brygad Międzynarodowych,
aktywistę misji albańskiej w Paryżu.

W Chinach ruch trockistowski zaczął się formować w 1928 roku, pod kierownictwem
Chen Dwdu, założyciela i byłego sekretarza Komunistycznej Partii Chin, i w 1935 roku
liczył kilkuset członków. W czasie wojny z Japonią część z nich przyłączyła się do 8 Lu-
dowej Armii Wyzwoleńczej. Zostali straceni przez Mao Zedonga, który zlikwidował
również dowodzone przez nich bataliony. Pod koniec wojny domowej trockistów ściga-
no i systematycznie likwidowano. Liczba ofiar tej grupy pozostaje jednak nieznana.

W Indochinach natomiast sytuacja była początkowo odmienna, gdyż od 1933 roku
trockiści z grupy Tranh Dau (Walka) i komuniści tworzyli wspólny front. Wpływy troc-
kistów były szczególnie widoczne w południowej części półwyspu. Skończyło się to
w 1937 roku, gdy Jacques Duclos zabronił Komunistycznej Partii Indochin kontynu-
ować współpracę z Tranh Dau. Po klęsce Japonii przywódców partii zaniepokoił utrzy-
mujący się przez kilka miesięcy wpływ innej grupy trockistowskiej - Międzynarodowej
Ligi Komunistycznej. We wrześniu 1945 roku Liga Komunistyczna napiętnowała poko-
jowe przyjęcie wojsk angielskich, jakie zgotowała organizacja Viet Minh (Liga Niepod-
ległości Wietnamu), utworzona w 1941 roku przez Ho Chi Minha. 14 września Viet
Minh rozpoczął szeroko zakrojoną akcję przeciwko trockistowskim oponentom, któ-
rych po schwytaniu na ogół zabijano bez pardonu. Tych zaś, którzy walcząc z wojskami
angielsko-francuskimi, wycofali się ku dolinie rzeki Joncs, oddziały Viet Minhu do-
słownie zmiażdżyły. Dalszy ciąg operacji stanowiła rozprawa z grupą działaczy Tranh
Dau; uwięzieni przez Viet Minh w Ben Suc, przed nadejściem oddziałów francuskich
zostali wszyscy zlikwidowani. Ta Thu Tau, historycznego przywódcę ruchu trockistow-
skiego, aresztowano nieco później i stracono we wrześniu 1945 roku. Czyż bowiem Ho
Chi Minh nie głosił, że trockiści „to najbardziej nikczemni zdrajcy i szpiedzy"?60

W Czechosłowacji los trockistowskich działaczy najlepiej mogą zobrazować dzieje
Zavisa Kalandry. W 1936 roku za napisanie tekstu o procesach moskiewskich Kalandrę
usunięto z partii. W czasie wojny jako uczestnik ruchu oporu więziony był przez Niem-
ców w Oranienburgu. W listopadzie 1949 roku został aresztowany i oskarżony o kiero-
wanie „spiskiem przeciwko republice", poddawany był torturom. Podczas procesu, któ-
ry rozpoczął się w czerwcu 1950 roku, złożył samokrytykę, mimo to 8 czerwca skazano
go na śmierć. 14 czerwca 1950 roku Andre Breton zwrócił się do Paula Eluarda z proś-
bą o interwencję w sprawie Kalandry, którego obaj znali sprzed wojny (z czasopisma
„Combat"). Eluard odpowiedział: „Zbyt jestem zajęty niewinnymi, którzy głoszą swą
niewinność, by zajmować się winnymi, którzy głoszą swą winę"61. Zavis Kalandra został
zgładzony 27 czerwca wraz z trzema innymi towarzyszami.

60 List z 10 V 1939, „Les Cahiers Leon Trotski" nr 46 z VII 1991.
ź„Action"zl9-25VI1950.

294 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

CUDZOZIEMSCY ANTYFASZYŚCI I REWOLUCJONIŚCI
OFIARAMI TERRORU W ZSRR

Masowe niszczenie komintemowców, trockistów i innych komunistycznych dysy-
dentów to niewątpliwie ważny, choć nie jedyny rozdział w historii komunistycznego ter-
roru. W połowie lat trzydziestych przebywali w ZSRR liczni cudzoziemcy, którzy nie
będąc komunistami, zostali uwiedzeni sowieckim mirażem. Wielu z nich tę miłość do
Kraju Rad przypłaciło wolnością, a często i życiem.

Z początkiem lat trzydziestych Sowieci rozpętali kampanię propagandową wokół
Karelii, podkreślając możliwości, jakie dawał ów graniczący z Finlandią region, i pod-
dając próbie „siłę przyciągania" hasła „budowy socjalizmu". W odpowiedzi na tę akcję
co najmniej 12 tysięcy Finów opuściło swoją ojczyznę. Dołączyło do nich blisko 5 tysię-
cy emigrantów fińskich ze Stanów Zjednoczonych, należących w większości do amery-
kańskiego Stowarzyszenia Pracowników Fińskich, dotkniętych bezrobociem w wyniku
kryzysu z 1929 roku. „Gorączka karelska" rozprzestrzeniała się tam jak pożar, zwłasz-
cza iż agenci Amtorgu (handlowe przedsiębiorstwo sowieckie) obiecywali pracę, dobre
zarobki, mieszkania i darmową podróż z Nowego Jorku do Leningradu. Namawiano
też Finów, by zabrali ze sobą wszystko, co posiadali.

Ten „pęd do karelskiej utopii", by użyć wyrażenia Aino Kuusinen, zmienił się
w koszmar. Tuż po przyjeździe emigrantów do ZSRR skonfiskowano im dobra mate-
rialne, drogie maszyny, narzędzia pracy, a nawet oszczędności. W końcu musieli też
oddać swe amerykańskie paszporty, tak że zostali uwięzieni w nędznej krainie poro-
śniętej wyłącznie lasem, żyjąc w wyjątkowo ciężkich warunkach62. Według Arvo Tuomi-
nena w sowieckich obozach koncentracyjnych znajdowało się co najmniej 20 tysięcy Fi-
nów63. Sam Arvo Tuominen, który kierował Komunistyczną Partią Finlandii, a ponadto
był członkiem prezydium Komitetu Wykonawczego Kominternu aż do końca 1939 ro-
ku, został skazany na śmierć, później zamieniono mu wyrok na dziesięć lat więzienia.

Aino Kuusinen, po drugiej wojnie światowej zmuszona do osiedlenia się w Kirowaka-
nie, była świadkiem napływu Ormian, także ofiar zręcznej propagandy. W odpowiedzi na
apel Stalina, wzywającego do powrotu emigrantów pochodzenia rosyjskiego, Ormianie
(przeważnie uciekinierzy mieszkający w Turcji) postanowili wrócić do Republiki Armeń-
skiej, ziemi swych przodków. We wrześniu 1947 roku zebrało się w Marsylii wiele tysięcy
Ormian; 3,5 tysiąca wyruszyło do Związku Sowieckiego na pokładzie statku „Rossija".
Z chwilą gdy przekroczono symboliczną granicę ZSRR na Morzu Czarnym, w zachowa-
niu władz sowieckich nastąpiła diametralna zmiana i Ormianie zrozumieli, że wpadli
w potworną pułapkę. W 1948 roku podobnie gorzki zawód spotkał grupę 200 Ormian
przybyłych ze Stanów Zjednoczonych: zaraz po wzruszającej uroczystości powitania ode-
brano im paszporty. W maju 1956 roku kilkuset Ormian przybyłych z Francji zorganizo-
wało demonstrację w Erewanie podczas wizyty ministra spraw zagranicznych, Christiana
Pineau. Jedynie 60 rodzin zdołało opuścić ZSRR, reszta została poddana represjom64.

62 A. Kuusinen, „Pierścienie przeznaczenia", s. 54.

63 A. Tuominen, „Les Cloches du Kremlin", s. 216, przytaczane przez B. Lazicia w „Le Martyrologe du
Komintem...".

" Armand Maloumian, „Les Fils du Goulag", Presses de la Cite, Paris 1976.

KOMINTERN W AKCJI • 295

Prześladowano jednak nie tylko tych, którzy przybyli do ZSRR z własnej woli. Ofia-
rami terroru padli również ludzie zmuszeni do opuszczenia ojczystego kraju przez dyk-
tatorskie reżimy. Zgodnie z artykułem 129 konstytucji sowieckiej z 1936 roku „ZSRR
udziela prawa azylu obywatelom państw obcych prześladowanym za obronę interesów
mas pracujących lub za działalność naukową, lub też za walkę narodowowyzwoleńczą".
W swej powieści „Życie i los" Wasilij Grossman opisał spotkanie pomiędzy esesmanem
a starym działaczem bolszewickim, jego więźniem. W trakcie długiego monologu pada
wypowiedź esesmana, doskonale obrazująca los tysięcy mężczyzn, kobiet i dzieci, któ-
rzy szukali schronienia w ZSRR:

Kto przebywa w naszych obozach w czasie pokoju, gdy nie ma jeńców wojennych? Są tam wro-
gowie partii, wrogowie ludu. To znany wam gatunek, gdyż ci sami ludzie wypełniają wasze obo-
zy. Jeśli zaś po wojnie przejmiemy wasze obozy, nie uwolnimy waszych więźniów. Wasi więźnio-
wie są naszymi więźniami65.

Niezależnie od tego, czy cudzoziemcy przybyli na apel samych Sowietów, czy też
pragnęli uciec przed niebezpieczeństwem, jakie groziło im we własnym kraju z powo-
dów politycznych, wszyscy uważani byli za potencjalnych szpiegów. Ten zarzut najczę-
ściej powtarzano w aktach oskarżenia.

Najwcześniej, bo w połowie lat dwudziestych, wyemigrowali do ZSRR włoscy antyfaszy-
ści, wierząc, że w „kraju socjalizmu" znajdą wymarzone schronienie. Srodze się rozcza-
rowali, kiedy i tu dosięgły ich prześladowania. W połowie lat trzydziestych przebywało
w Związku Sowieckim niemal 600 włoskich komunistów czy też sympatyków komuni-
zmu - około 250 członków kierownictwa politycznego i 350 słuchaczy trzech różnych
szkół ideologicznych. Wielu z tych ostatnich opuściło ZSRR po ukończeniu kursów,
a około 100 działaczy wyjechało walczyć do Hiszpanii w latach 1936-1937. Wielki Terror
objął zatem tych, którzy pozostali w Kraju Rad. Blisko 200 Włochów aresztowano, prze-
ważnie pod zarzutem „szpiegostwa"; 40 z nich rozstrzelano (25 udało się później ziden-
tyfikować), innych zesłano do GUŁagu: albo do kopalni złota na Kołymie, albo do Ka-
zachstanu. Romolo Caccavale opublikował wstrząsającą księgę, w której opisał drogę
i tragiczny los dziesiątków zesłanych działaczy włoskich"".

Oto jeden z przykładów. Nazareno Scarioli, antyfaszysta, w 1925 roku zbiegł
z Włoch do Berlina, potem trafił do Moskwy. Przyjęty został przez włoską sekcję Czer-
wonej Pomocy i przez wiele lat pracował w kołchozach; najpierw przez rok pod Mo-
skwą, później w okolicach Jałty, gdzie przebywało około 20 włoskich anarchistów pod
przewodnictwem Tita Scarselliego. Gdy w 1933 roku kołchoz rozwiązano, Scarioli wró-
cił do Moskwy i zatrudnił się w fabryce herbatników. Uczestniczył też w życiu wspólno-
ty włoskiej.

Nastały lata Wielkiej Czystki. Prześladowania i towarzyszący im strach poczęły dezin-
tegrować wspólnotę: nikt nie był wolny od podejrzeń ze strony rodaków. Pewnego dnia
jeden z przywódców komunistycznych, Paolo Robotti, oznajmił w Klubie Włoskim, że

65 Vassilij Grossman, „Vie et destin", Julliard/L'Age d'Homme, Paris 1983, s. 374.
" Romolo Caccavale, „Comunisti italiani in Unione Sovietica. Proscritti da Mussolini soppressi da Sta-
lin", Mursia, Milano 1995, 360 ss.

296 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

aresztowano 36 emigrantów, pracowników fabryki łożysk. Określił ich jako „wrogów lu-
du" i - mimo że dobrze znał zatrzymanych robotników - zmusił obecnych tam towarzy-
szy, by poparli to aresztowanie. W czasie jawnego głosowania Scarioli zagłosował prze-
ciw. Następnego dnia wieczorem został aresztowany i po torturach na Łubiance podpi-
sał przyznanie się do winy. Wkrótce zesłano go na Kołymę, gdzie pracował w kopalni
złota. Ten sam los spotkał innych Włochów, wielu z nich zmarło: rzeźbiarz Arnaldo Sil-
va; inżynier Renato Cerquetti; przywódca komunistyczny Aldo Gorelli, którego siostra
poślubiła przyszłego posła komunistów, Siloto; Vincenzo Baccala, były sekretarz sekcji
rzymskiej Włoskiej Partii Komunistycznej; Toskańczyk Otello Gaggi, pracujący w Mo-
skwie jako odźwierny; Luigi Caligaris, robotnik z Moskwy; wenecki związkowiec Carlo
Costa, zatrudniony w Odessie jako robotnik; Edmondo Peluso, który spotykał się z Le-
ninem w Zurychu. W 1950 roku Scarioli straszliwie wychudzony (ważył 36 kg) opuścił
Kołymę, ale wciąż pozostawał na Syberii w roli sowieckiego niewolnika. Dopiero w 1954
roku objęła go amnestia, po jakimś czasie doczekał się rehabilitacji. Po sześciu długich
latach otrzymał wreszcie wizę i powrócił do Włoch z mizerną rentą.

.u. Wśród uchodźców znajdowali się nie tylko komuniści, członkowie Komunistycznej
Parti Włoch i ich sympatycy, ale także szykanowani we Włoszech anarchiści. Najbar-
dziej znany jest przypadek związkowca i liberała, Francesco Ghezziego, który przybył
do Rosji sowieckiej w czerwcu 1921 roku, by reprezentować Unione Sindicate Italiana
(włoski związek zawodowy) w Czerwonej Międzynarodówce Związków Zawodowych.
W 1922 roku wyjechał do Niemiec, gdzie go aresztowano, wówczas rząd włoski zażą-
dał ekstradycji, zarzucając mu terroryzm. Energiczna akcja pozwoliła Ghezziemu
uniknąć włoskiego więzienia, musiał jednak powrócić do ZSRR. Gdy jesienią 1924 ro-
ku nawiązał kontakty z Pierre'em Pascalem i Nicolasem Lazarevitchem, po raz pierw-
szy naraził się GPU. W roku 1929 aresztowany, został skazany na trzy lata więzienia
i osadzony w Suzdalu, w warunkach zabójczych dla gruźlika. Przyjaciele i koledzy zor-

1          ganizowali we Francji i Szwajcarii kampanię w jego obronie. Romain Rolland jako je-
den z pierwszych podpisał petycję do władz sowieckich. W odpowiedzi rozpowszech-

I          niono pogłoski, że Ghezzi jest „agentem faszystowskiej ambasady". W 1931 roku
Ghezzi odzyskał wolność i podjął pracę w fabryce, jednak pod koniec 1937 roku został

l          ponownie aresztowany. Tym razem jego zagranicznym przyjaciołom nie udało się uzy-
skać żadnych informacji w jego sprawie. Zmarł w Workucie pod koniec sierpnia 1941
roku67.

Czy przywódcy austriackiego Schutzbundu, czyli Republikańskiego Związku Obrony
Partii Socjalistycznej, mogli przewidzieć przyszły los swych towarzyszy, kiedy 11 lutego
1934 roku w Linz podejmowali decyzję o przeciwstawieniu się prawicowej Heimwehrze
(Obronie Ojczystej), która zmierzała do delegalizacji Partii Socjalistycznej?

Agresywna napaść Heimwehry w Linz zmusiła socjaldemokratów do ogłoszenia
strajku generalnego i rozpoczęcia powstania w Wiedniu. Po czterech dniach zacię-

67 Charles Jacquier, „L'affaire Francesco Ghezzi: la vie et la mort d'un anarcho-syndicaliste italien en
URSS", „La Nouvelle Alternative" nr 34 z VI 1994. Zob. też Emilio Guarnaschelli, „Une petite pierre.
L'exil, la deportation et la mort d'un ouvrier communiste italien en URSS 1933-1939", Maspero, Paris
1979; Etienne Manac'h, „Emilio", Plon, Paris 1990.

KOMINTERN W AKCJI • 297

tych walk zwycięży} rząd Engelberta Dollfussa. Socjalistyczni bojownicy, którym uda-
ło się uniknąć więzienia lub obozu internowania, zeszli do podziemia albo zbiegli do
Czechosłowacji, wielu z nich walczyło potem w Hiszpanii. Część jednak postanowiła
schronić się w Związku Sowieckim, zachęcana do tego intensywną propagandą, która
sprawiła, że zwrócili się również przeciwko kierownictwu własnej partii. 23 kwietnia
1934 roku przybyło do Moskwy 300 Austriaków, za nimi aż do grudnia napływały ko-
lejne, choć już mniej liczne fale uciekinierów. Wedle obliczeń ambasady niemieckiej
w ZSRR przebywało 807 schutzbundowców68, czyli wraz z rodzinami około 1400
osób.

Pierwszy konwój austriackich uchodźców powitała w Moskwie prawdziwa defilada,
w której uczestniczyło kierownictwo Komunistycznej Partii Austrii wraz ze swymi
członkami. Centralna Rada Związków Zawodowych zajęła się ich bytem. Grupę złożo-
ną ze 120 dzieci, których ojcowie zginęli na barykadach w Wiedniu lub zostali skazani
na śmierć, wysłano na kolonie na Krym, a potem umieszczono w Moskwie69 w Domu
Dziecka nr 6, specjalnie dla nich otworzonym.

Po kilku tygodniach wypoczynku austriackich robotników skierowano do zakładów
Moskwy, Charkowa, Leningradu, Gorkiego i Rostowa. Wkrótce jednak poczuli się roz-
czarowani warunkami, jakie im narzucono, i austriaccy przywódcy komunistyczni za-
częli w tej sprawie interweniować. Tymczasem rząd naciskał, aby wszyscy Austriacy
przyjęli obywatelstwo sowieckie (w 1938 roku zdecydowało się na to 300 osób). Wów-
czas schutzbundowcy nawiązali stosunki z ambasadą Austrii, licząc na możliwość repa-
triacji, i w 1936 roku 77 z nich powróciło do ojczyzny. Według ambasady niemieckiej
do wiosny 1938 roku podróż powrotną odbyło w sumie 400 osób (po anszlusie w marcu
1938 Austriacy zaczęli podlegać Rzeszy Niemieckiej). 160 uchodźców przedostało się
do Hiszpanii, by walczyć po stronie republiki.

Wielu jednak nie zdołało opuścić ZSRR. Oblicza się dziś, że w latach 1934-1938
aresztowano 278 Austriaków70. W 1939 roku Karło Stajner spotkał w Norylsku Fritza
Koppensteinera z Wiednia, lecz nie wie, co stało się z nim później71. Niektórzy zostali
straceni. Taki był los Gustla Deutscha, dawnego przywódcy dzielnicy Floridsdorf i ko-
mendanta regimentu „Kar! Mara"; Sowieci wydali nawet jego broszurę „Lutowe walki
w Floridsdorf ie" (Prometheus-Verlag, Moskwa 1934).

Nie oszczędzono też Domu Dziecka nr 6. Jesienią 1936 roku zaczęły się aresztowa-
nia pośród ocalałych jeszcze rodziców, dzieci zaś oddano pod nadzór NKWD, które
poumieszczało je we własnych sierocińcach. Matkę Wolfganga Leonharda zatrzymano
w październiku 1936 roku i wszelki ślad po niej zaginął, dopiero latem 1937 roku syn
dostał od niej pocztówkę z Autonomicznej Republiki Korni; skazano ją na pięć lat obo-
zu za „trockistowską działalność kontrrewolucyjną"72.

68 Hans Schafranek, „Zwischen NKWD und Gestapo. Die Ausiieferung deutscher und ósterreichischer
Antifaschisten aus der Sowjetunion an Nazideutschland 1937-1941", ISP-Verlag, Frankfurt am Main 1990.
" „Les Syndicats de 1'Union sovietique", Edition du Secour Ouvrier International, Paris 1935.

70 H. Schafranek, „Zwischen NKWD...".

71 Karło Stajner, „7000jours en Siberie", Gallimard, Paris 1983.

72 Wolfgang Leonhard, „Un enfant perdu de la Revolution", France Empire, Paris 1983.

298 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

Tragiczna Odyseja rodziny Sladków

Historię rodziny Sladków opublikował 10 lutego 1963 roku socjalistyczny
dziennik „Arbeiter Zeitung". W połowie września 1934 roku pani Stadek wraz
z dwoma synami dołączyła w Charkowie do swego męża Josefa, byłego członka
Schutzbundu, kolejarza z Semmeringu, który już wcześniej schronił się w ZSRR.
Począwszy od 1937 roku NKWD - po Moskwie i Leningradzie - rozpoczęło
aresztowania Austriaków w Charkowie. 15 lutego 1938 roku przyszła kolej na Jo-
sefa Sladka. W 1941 roku, przed atakiem Niemiec, pani Sladek zwróciła się do
ambasady niemieckiej o pozwolenie na wyjazd z ZSRR. 26 lipca NKWD aresz-
towało ją i jej szesnastoletniego syna Alfreda; ośmioletniego Yiktora oddano do
prowadzonego przez te służby sierocińca. Funkcjonariusze chcieli za wszelką ce-
nę wymusić na Alfredzie zeznania; bito go i oszukiwano, że matka została już
rozstrzelana. Gdy wojska niemieckie zaczęły wkraczać w głąb terytorium ZSRR,
przypadek zrządził, że podczas ewakuacji więźniów matka z synem spotkała się
w Iwdeiłagu na Uralu. Na pani Sladek ciążył wyrok pięciu lat za szpiegostwo, na
Alfredzie - dziesięciu lat za szpiegostwo i agitację antysowiecką. Przeniesieni do
obozu w Sarmie, odnaleźli tam Josefa, który został skazany w Charkowie na pięć
lat więzienia. Wkrótce ponownie ich rozdzielono. Uwolnionej w październiku
1946 roku pani Sladek wyznaczono na stałe miejsce pobytu Solikańsk na Uralu.
Rok później dotarł tam jej mąż, który zapadł w więzieniu na gruźlicę i chorobę
serca, nie był więc zdolny do pracy. Kolejarz z Semmeringu zmarł jako żebrak
31 maja 1948 roku. W 1951 roku wyszedł na wolność Alfred i mógł połączyć się
z matką. Po żmudnych staraniach powrócili wreszcie oboje w 1954 roku do au-
striackiego Semmeringu. Yiktora nie widzieli od kilkunastu lat; ostatnie wieści
o nim pochodzą z 1946 roku.

Liczbę Jugosłowian, którzy w 1917 roku zdecydowali się na pozostanie w Rosji, sza-
cowano w roku 1924 na 2600 do 3750 osób. Dołączyli oni do grupy robotników i spe-
cjalistów ze Stanów Zjednoczonych i z Kanady przybyłych z własnymi narzędziami pra-
cy, żeby uczestniczyć w „budowie socjalizmu". Ich kolonie były rozproszone po całym
terytorium, od Lenińska przez Saratów po Magnitogorsk; część z nich (od 50 do 100
osób) pracowała przy budowie moskiewskiego metra. Emigracji jugosłowiańskiej także
nie ominęły represje. Boźidar Masłarić utrzymuje, że Jugosłowianie doznali „najokrut-
niejszych prześladowań", a ponadto losy większości osób aresztowanych w latach
1937-1938 są całkowicie nieznane73. Ta ocena może wynikać z faktu, że kilkuset z nich
zaginęło bez wieści. Do dziś brak ścisłych danych o pracujących w ZSRR Jugosłowia-
nach, przede wszystkim zaś nic nie wiadomo o tych, którzy w wyniku protestów przeciw
złym warunkom pracy przy budowie metra zostali surowo ukarani.

" Boźidar Masłarić, „Moskva-Madrid-Moskva", Zagreb 1952, s. 103, przytaczane przez B. Lazicia
w „Le Martyrologe du Komintern...".

KOMINTERN W AKCJI • 299

Pod koniec września 1939 roku rozbiór Polski pomiędzy nazistowskie Niemcy a sowiec-
ką Rosję, ustanowiony tajnym porozumieniem z 23 sierpnia 1939 roku, staje się fak-
tem. Obaj najeźdźcy koordynują swe działania w celu opanowania terytorium i ludno-
ści: gestapo współpracuje z NKWD. Tak jak Polacy zostaje podzielona i społeczność ży-
dowska: z 3,3 miliona Żydów około 2 milionów znalazło się pod okupacją niemiecką.
Po prześladowaniach (palenie synagog) i masakrach ludność żydowską zamknięto
w gettach - w Łodzi utworzono getto 30 kwietnia 1940 roku, w Warszawie organizowa-
no je od października do listopada 1940 roku.

Uciekając przed posuwającą się armią niemiecką, liczni polscy Żydzi podążali ku
wschodniej granicy. W ciągu zimy przełomu 1939 i 1940 roku Niemcy nie zatrzymywali
uciekinierów. Jednak ci, którzy skorzystali z tej szansy, napotykali nieoczekiwaną prze-
szkodę:

Po tamtej stronie linii demarkacyjnej stali w długich futrzanych szubach, budionowskich „pikiel-
haubach" i z bagnetami zatkniętymi na karabinach strażnicy „mitu klasy", witając uciekających
do Ziemi Obiecanej wędrowców spuszczonymi ze smyczy wilczurami lub ogniem z lekkiej broni

maszynowej74.

Od grudnia 1939 do marca 1940 roku Żydów gromadzono na półtorakilometrowym
pasie neutralnym wzdłuż wschodniego brzegu Bugu, gdzie zmuszeni byli do obozowa-
nia pod gołym niebem. Większość zdecydowała się powrócić do niemieckiej strefy oku-
pacyjnej.

Jeden z późniejszych żołnierzy Andersa (L. C., nr wojskowy 14 015) tak opisywał tę
niepojętą sytuację:

Pas neutralny! Byt to odcinek 600-700 metrów. Leżato na nim już od kilku tygodni okolo
700-800 osób. Byli to przepędzeni przez Niemców w 90% Żydzi, którzy zostali skazani na
śmierć glodowo-chłodową. [...] Leżeliśmy przemoknięci na tej ziemi mokrej od deszczów jesien-
nych, przytuleni do siebie, bez odrobiny strawy lub cieplej wody, które raczyliby dać nam „hu-
manitarni" Sowieci. Nie dopuścili nawet ludności z okolicznych wsi, która chciała nam doręczyć
coś niecoś dla utrzymania ostatniego tchu. Wskutek tego zostawiliśmy na tych pasach wiele mo-
gił. [...] Przyznaję, że ludzie, którzy powracali do domów na stronę niemiecką, mieli rację, gdyż
NKWD pod żadnym względem nie było lepsze od gestapo niemieckiego, z tą różnicą, że gestapo
robi szybko koniec z ludźmi, a NKWD morduje i torturuje gorzej niż śmierć, ten zaś, który cu-
dem wydostał się z ich rąk, i tak zostawał kaleką na całe życie75.

Dlatego Israel Joszua Singer zsyła symboliczną śmierć swemu bohaterowi, który bę-
dąc „wrogiem ludu", ucieka z nieludzkiej ziemi76.

W marcu 1940 roku kilka tysięcy uciekinierów (według niektórych danych około
600 tysięcy) zmuszono do przyjęcia sowieckich paszportów. Umowa między ZSRR
a Niemcami przewidywała wymianę uchodźców. Ponieważ rozproszenie rodzin, nędza
i policyjny terror NKWD stawały się coraz trudniejsze do zniesienia, ludzie decydowali

74 Gustaw Heriing-Grudziński, „Inny świat. Zapiski sowieckie", „Czytelnik", Warszawa 1989, s. 220.

75 Sylwester Mora, Piotr Zwierniak [pseud.], „La Justice sovietique", Magi-Spinetti, Roma 1945
[wyd. poi.: Kazimierz Zamorski, Stanisław Starzewski, „Sprawiedliwość sowiecka". Alfa, Warszawa 1994,
s. 179-180. (Przyp. red.)].

76 Israel Joshua Singer, „Camarade Nachman", Stock, Paris 1985.

300 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

się niekiedy na powrót do okupowanej przez Niemców Polski. Z relacji Jules'a Margo-
line'a, który znalazł się wówczas we Lwowie, wynika, że wiosną 1940 roku „Żydzi
przedkładali niemieckie getta nad sowiecką równość"77. Uważali, że łatwiej będzie
uciec do neutralnego kraju z Generalnej Guberni niż próbować wydostać się przez
Związek Sowiecki.

Od początku 1940 roku rozpoczęły się masowe deportacje polskich obywateli (zob.
rozdział Andrzeja Paczkowskiego), które trwały aż do czerwca tego roku. Polacy, nie-
zależnie od wyznania, zsyłam byli do północnych obwodów Rosji, na zachodnią Sybeńę
lub do Kazachstanu. Transport, w którym znalazł się Jules Margoline, dopiero po dzie-
sięciu dniach dotarł do Murmańska. Margoline, wnikliwy obserwator społeczności obo-
zów koncentracyjnych, pisał:

To, co różni obozy sowieckie od innych miejsc na świecie, gdzie więzieni są ludzie, to nie tyle ich
niewyobrażalnie wielka powierzchnia czy mordercze warunki życia, ale konieczność nieustanne-
go kłamania dla ocalenia życia, konieczność noszenia całymi latami maski, bez możliwości ujaw-
nienia swych prawdziwych myśli. W Rosji sowieckiej „wolni" obywatele tak samo muszą kłamać.
[...] Obłuda i kłamstwo to jedyne środki samoobrony. Spotkania, zebrania, mityngi, rozmowy,
gazetki ścienne, wszystko przepojone było oficjalną, fałszywą frazeologią, bez choćby jednego
słowa prawdy. Człowiek z Zachodu z trudem może pojąć, co oznacza pozbawienie praw ludz-
kich i niemożność swobodnego wyrażania siebie przez pięć czy dziesięć lat, co oznacza niedo-
puszczanie najdrobniejszej „nielegalnej" myśli i tkwienie w grobowym milczeniu. Pod tak niesły-
chaną presją następuje całkowity rozpad i degradacja wewnętrznej substancji jednostki78.

Śmierć więźniów nr 41 i nr 42

Wiktor Alter (ur. 1890), członek biura Socjalistycznej Międzynarodówki Ro-
botniczej, ławnik w Sądzie Warszawskim, był przewodniczącym Federacji Ży-
dowskich Związków Zawodowych. Natomiast Henryk Erlich [ur. 1882] był
członkiem Rady Miejskiej w Warszawie i redaktorem dziennika „Fotks-Caj-
tung", wydawanego w języku jidisz. Obaj należeli do Bundu, czyli żydowskiej
partii socjalistycznej w Polsce. W 1939 roku przedostali się do strefy sowieckiej.
Altera aresztowano 26 września w Kowlu, Erlicha zaś 4 października w Brześciu.
Po przewiezieniu na Łubiankę Alter został 20 lipca 1941 roku skazany na śmierć
za „działalność antysowiecką" (zarzucano mu kierowanie nielegalnym w ZSRR
Bundem i współpracę z polską policją). Wyrok ogłoszony przez Kolegium Woj-
skowe Sądu Najwyższego ZSRR został złagodzony i zamieniony na dziesięć lat
obozu. Erlich również został skazany na śmierć 2 sierpnia przez trybunał wojsko-
wy NKWD w Saratowie; 27 sierpnia karę zamieniono na dziesięć lat obozu. Al-
ter i Erlich, uwolnieni we wrześniu 1941 roku w wyniku porozumienia Sikor-
ski-Majski, zostali wezwani przez Berię, który zaproponował im poprowadzenie
komitetu żydowskiego do walki z hitlerowcami. Obaj przystali na tę propozycję,
lecz 4 grudnia w Kujbyszewie aresztowano ich ponownie i oskarżono o kontakty

" Jules Margoline, „La Condition inhumaine", Calmann-Levy, Paris 1949, s. 42-43.
7t Tamże, s. 149-150.

KOMINTERNWAKCJI • 301

z hitlerowcami! Beria rozkazał utajnić ich sprawę. Od tej chwili stali się więźnia-
mi nr 41 (Alter) i 42 (Erlich) i nikt nie mógł poznać ich nazwisk. 23 grudnia 1941
roku, potraktowani jak obywatele sowieccy, zostali skazani na śmierć za zdradę -
z artykułu 58-1. Przez kilka następnych tygodni wielokrotnie zwracali się z apela-
cją do władz administracyjnych, które najprawdopodobniej nic nie wiedziały
o wyroku. 15 maja 1942 roku Henryk Erlich powiesił się na kracie okna w swojej
celi. Aż do czasu otwarcia archiwów sądzono, że wykonano na nim wyrok. Gdy
Wiktor Alter groził samobójstwem, Beria nakazał, by wzmocnić nad nim nadzór.
17 lutego 1943 roku Alter został stracony. Sentencję wyroku z 23 grudnia 1941
roku zatwierdził osobiście Stalin. Znamienne, że wyrok wykonano tuż po zwycię-
stwie pod Stalingradem. Do tej zbrodni władze sowieckie dorzuciły jeszcze ka-
lumnie, jakoby Alter i Erlich prowadzili agitację na rzecz podpisania układu po-
kojowego z nazistowskimi Niemcami.

(Łukasz Hirszowicz, „NKVD Documents shed new light on fate of
Erlich and Alter", „East European Jewish Affairs" nr 2, zima 1992).

Na przełomie 1945 i 1946 roku doktor Jacques Pat, sekretarz Robotniczego Komi-
tetu Żydowskiego w Stanach Zjednoczonych, wyruszył do Polski z misją przeprowadze-
nia dochodzenia w sprawie zbrodni nazistowskich. Po powrocie opublikował w „Jewish
Daiły Forward" serię artykułów o Żydach zbiegłych do ZSRR. Liczbę polskich Żydów,
którzy zginęli w czasie zsyłek, w łagrach lub obozach pracy, szacuje on na 400 tysięcy.
Pod koniec wojny 150 tysięcy Żydów wybrało znów obywatelstwo polskie, aby tylko wy-
jechać z ZSRR. Po wysłuchaniu setek relacji Jacques Pat stwierdził: „Sto pięćdziesiąt
tysięcy Żydów, którzy pokonują granicę sowiecko-polską, nie będzie w przyszłości dys-
kutować na temat Związku Sowieckiego, partii socjalistycznej, dyktatury i demokracji.
Dla nich temat ten się zakończył, a ostatnim ich słowem była właśnie ucieczka ze
Związku Sowieckiego"79.

Wymuszony powrót jeńców sowieckich do ZSRR

Jeśli jakiekolwiek kontakty obywateli sowieckich z cudzoziemcami czy powrót
z zagranicy sprawiały, że stawali się oni dla reżimu podejrzani, to pozostawanie
jeńcem wojennym przez cztery lata poza terytorium kraju czyniło z żołnierza so-
wieckiego więzionego przez Niemców zdrajcę, zasługującego na karę. Paragraf
193 dekretu nr 270 z 1942 roku, modyfikującego prawo karne, głosił, że jeniec
pojmany przez wroga jest de facto wrogiem. Nieistotne było, w jakich okoliczno-
ściach to nastąpiło ani w jakich warunkach przebywał w niewoli. W przypadku
Rosjan warunki były zresztą potworne, gdyż Słowianie jako podludzie zgodnie
z nazistowskim Weltanschaung skazani byli na zagładę: na 5,7 miliona jeńców
wojennych aż 3,3 miliona zmarło na skutek głodu i złego traktowania.

" „Jewish Daiły Forward" z 30 VI-7 VII 1946.

302 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

Tak więc Stalin w odpowiedzi na naciski aliantów, zakłopotanych obecnością
żołnierzy rosyjskich w jednostkach Wehrmachtu, bardzo wcześnie zażądał repa-
triacji wszystkich Rosjan, przebywających w strefie zachodniej. Z wyegzekwowa-
niem tego warunku nie miał żadnych kłopotów. Od końca października 1944 do
stycznia 1945 roku ponad 332 tysiące jeńców (wśród nich 1179 z San Francisco)
odesłano bez ich zgody do Związku Sowieckiego. Postępowanie dyplomatów
brytyjskich i amerykańskich w tej kwestii dowodziło nie tylko braku serca, ale
i pewnej dozy cynizmu, gdyż wiedzieli doskonale (np. Anthony Eden), że aby
„rozwiązać" ten problem, trzeba będzie użyć siły.

Podczas konferencji w Jałcie (4-11 lutego 1945) trzej główni jej uczestnicy
(Związek Sowiecki, Anglia i Stany Zjednoczone) zawarli tajne porozumienie,
dotyczące zarówno żołnierzy, jak i osób cywilnych. Churchill i Eden wyrazili zgo-
dę, aby Stalin decydował o losie jeńców, którzy walczyli w szeregach Rosyjskiej
Armii Wyzwoleńczej (ROA), dowodzonej przez generała Wtasowa, jak gdyby
mogli mieć oni zagwarantowany sprawiedliwy sąd.

Stalin dobrze wiedział, że część z nich dostała się do niewoli z powodu cha-
osu panującego w Armii Czerwonej, której był najwyższym dowódcą, a także
z powodu braku kompetencji nie tylko generałów, ale i jego samego. Z całą pew-
nością wiedział też, że wielu żołnierzy nie miało najmniejszej ochoty bić się
w imię znienawidzonego reżimu i - wedle określenia Lenina - pragnęło „głoso-
wać nogami".

Po podpisaniu porozumień jałtańskich nie było tygodnia bez transportów
opuszczających wyspy brytyjskie i kierowanych do ZSRR. W ciągu dwóch mie-
sięcy, od maja do lipca 1945 roku, „repatriowano" ponad 1,3 miliona ludzi
przebywających w zachodniej strefie okupacji, którzy uważani byli przez Mo-
skwę za obywateli sowieckich (nie wyłączając Baltów z ziem anektowanych
w 1940 roku ani Ukraińców). Pod koniec sierpnia ponad 2 miliony owych „Ro-
sjan" zostało wydanych ZSRR. Nieraz towarzyszyły temu tragiczne wydarze-
nia: samobójstwa jednostek albo całych rodzin, a także akty samookaleczania.
W momencie przekazywania sowieckiej administracji więźniowie próbowali
biernego oporu, ale Anglicy czy Amerykanie nie cofali się przed użyciem siły,
aby tylko zadośćuczynić wymaganiom Sowietów. Po przybyciu do ZSRR repa-
trianci dostawali się pod nadzór policji politycznej. 18 kwietnia, w dniu zawi-
nięcia do Odessy statku „Almanzor", nastąpiły doraźne egzekucje. Ten sam
scenariusz powtórzył się, gdy do portu nad Morzem Czarnym przybił „Empire
Pride".

Zachód - obawiając się, by Związek Sowiecki nie potraktował jeńców angiel-
skich, amerykańskich czy francuskich jako zakładników i nie próbował użyć ich
jako elementu szantażu, niczym „waluty wymiennej" - był dość uległy wobec
dyktatu Stalina, który zażądał „repatriacji" wszystkich osób, mieszkających
uprzednio na terenie ZSRR lub mających rosyjskie pochodzenie, z uciekiniera-
mi z czasów rewolucji 1917 roku włącznie. Ta całkowicie świadoma polityka Za-
chodu nie ułatwiała powrotu jego własnych obywateli. Umożliwiła natomiast
Związkowi Sowieckiemu wysłanie sztabu funkcjonariuszy na poszukiwanie ludzi,

KOMITERN W AKCJI • 303

którzy nie chcieli wracać do ZSRR, a także pozwoliła na działania nie liczące się
z prawami ustanowionymi przez sprzymierzonych.

Biuletyn rządowy wychodzący w Niemczech (w strefie francuskiej) donosił,
że l października 1945 roku 101 tysięcy osób zostało przekazanych stronie so-
wieckiej. W samej Francji administracja państwowa wydała zgodę na założenie
siedemdziesięciu obozów przejściowych, w większości korzystających z dziwacz-
nej eksterytorialności (na przykład obóz w Beauregard na peryferiach Paryża),
gdzie nadzór przejęli całkowicie agenci NKWD, zachowując się w sposób bez-
karny i sprzeczny z narodową suwerennością republiki. Wszystkie te działania
zostały przez Sowietów dobrze przemyślane, ponieważ zaplanowano je już we
wrześniu 1944 roku, a poprzedzone były komunistyczną propagandą. Obóz
w Beauregard został zlikwidowany przez francuską służbę bezpieczeństwa do-
piero w listopadzie 1947 roku, powodem zaś stało się uprowadzenie dzieci,
o które kłócili się rozwiedzeni rodzice. Roger Wybot, kierujący całą akcją, za-
uważył: „Zgodnie z informacjami, które zebrałem, ten przejściowy obóz przypo-
minał w rzeczywistości raczej źobóz dla uprowadzonych»"80. Protesty w tej spra-
wie były jednak słabe i spóźnione, dopiero artykuł zamieszczony latem 1947 ro-
ku w socjalistycznym przeglądzie „Masses" przyciągnął uwagę: „Gdyby
Czyngis-chan zamknął szczelnie granice, aby utrzymać w niewoli swych podda-
nych, byłoby to zrozumiałe. Ale żeby miał uzyskać prawa do ich ekstradycji
z obcych terenów, to już przekracza nasze normy moralne i tak zachwiane w po-
wojennym czasie. [...] W imię jakiego moralnego czy politycznego prawa zmu-
sza się kogoś do życia w kraju, w którym zostanie mu narzucone fizyczne i psy-
chiczne niewolnictwo? Jakiego podziękowania oczekuje świat od Stalina za mil-
czenie wobec tragedii obywateli sowieckich, którzy wolą raczej wybrać śmierć
niż powrót do ojczyzny?"

Redaktorzy owego pisma ujawnili niedawne przypadki wydalania do ZSRR:

„Karygodna powszechna obojętność wobec łamania praw azylu skłoniła angiel-
skie władze wojskowe we Włoszech do skandalicznego posunięcia. 8 maja z obo-
zu nr 7 w Ruccione zabrano 175 Rosjan - pod pretekstem wysłania ich do Szko-
cji - i jeszcze 10 osób z obozu nr 6, gdzie przebywały całe rodziny. Gdy tylko
owych 185 osób oddaliło się nieco od obozów, odebrano im wszelkie przedmioty
mogące posłużyć jako narzędzie samobójstwa i oświadczono, że nie jadą do
Szkocji, lecz do Rosji. Mimo zastosowanych środków ostrożności niektórzy ode-
brali sobie życie. Tego samego dnia wywieziono także 80 osób (wszystkie z Kau-
kazu) z obozu w Pizie. Wszyscy ci nieszczęśnicy zostali odesłani do strefy sowiec-
kiej w Austrii, w wagonach strzeżonych przez oddziały angielskie. Ci, którzy usi-
łowali zbiec, zostali zastrzeleni przez strażników..."81.

Repatriowanych jeńców przetrzymywano w specjalnych obozach utworzo-
nych pod koniec 1941 roku, gdzie odbywały się „przesiewanie i kontrola";

nie różniły się one niczym od obozów pracy i w styczniu 1946 roku zostały włą-
czone w system GUŁagu. W 1945 roku przeszło przez nie 214 tysięcy więź-

80 Georges Coudry, „Les Camps sovietiques en France. Les źRusses» livres a Staline en 1945", Albin
Michel, Paris 1997.

"' „Nous reclamons le droit d'asile pour les emigres sovietiques", „Masses" nr 9/10 z VI-VII 1947.

304 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

niów82: przeważnie skazywano ich na sześć lat pozbawienia wolności zgodnie
z artykułem 58-Ib. Wśród nich byli żołnierze ROA, którzy uczestniczyli w wy-
zwalaniu Pragi, walcząc z oddziałami SS.

Uwięzienie wrogów

ZSRR nie ratyfikował międzynarodowej konwencji w sprawie jeńców wojen-
nych (Genewa 1929). W teorii jeńcy podlegali ochronie nawet wówczas, gdy
dane państwo nie podpisało konwencji, Związek Sowiecki nie liczył się jed-
nak z tymi postanowieniami. Po odniesionym zwycięstwie miał u siebie od 3 do
4 milionów jeńców niemieckich, wśród nich żołnierzy uwolnionych przez wojska
alianckie, którzy dostali się w strefę sowieckich wpływów i zostali deportowani
w głąb Rosji.

W marcu 1947 roku Wiaczesław Mołotow poinformował, iż do tej pory repa-
triowano milion Niemców (ściśle l 003 974), a w obozach na terenie Rosji pozo-
stało ich jeszcze 890 532. Liczby te zostały jednak zakwestionowane. W marcu
1950 roku ZSRR orzekł, że repatriacja jeńców została zakończona. Tymczasem
organizacje humanitarne donosiły o co najmniej 300 tysiącach jeńców niemiec-
kich i 100 tysiącach cywilów przetrzymywanych w ZSRR. 8 maja 1950 roku rząd
Luksemburga zaprotestował przeciwko zakończeniu akcji repatriacyjnej, oświad-
czając, że 2 tysiące jego własnych obywateli pozostawało wciąż w Związku So-
wieckim. Czyżby milczenie władz ZSRR w tej sprawie miało ukryć prawdę o tra-
gicznym losie tych więźniów? Należy tak przypuszczać, biorąc pod uwagę dużą
śmiertelność w obozach.

Według szacunków specjalnej komisji w sowieckich obozach zmarło około
miliona jeńców niemieckich; spośród 100 tysięcy jeńców wziętych pod Stalingra-
dem ocalało jedynie 6 tysięcy. Court W. Bóhme zaś uściśla, że w obozach sowiec-
kich zginęło l 110 000 jeńców niemieckich („Die deutschen Kriegsgefangenen in
sowjetischer Hand, eine Bilanz", 1966).

Oprócz Niemców w lutym 1947 roku przebywało wciąż w obozach 60 tysięcy
jeńców włoskich (czasem mówi się o 80 tysiącach). Rząd włoski poinformował,
że do kraju powróciło tylko 12 513 żołnierzy. Analogiczna była sytuacja Węgrów
i Rumunów, walczących na froncie rosyjskim. W marcu 1954 roku uwolniono
100 ochotników z hiszpańskiej Division Azul (Błękitna Dywizja). Lista nie bę-
dzie kompletna, jeśli nie uwzględni się 900 tysięcy żołnierzy japońskich więzio-
nych w Mandżurii w 1945 roku.

82 Nicholas Bethell, „Le Dernier Secret. 1945: Comment les allies livrerent deux milions de Russes
i Staline", Le Seuil, Paris 1975; Nikolai Tolstoy, „Les Victimes de Yalta", France-Empire, Paris 1980.

KOMINTERN W AKCJI • 305

Wcieleni silą źMalgre-Nous»

Wielonarodowość społeczności więziennej znakomicie oddawało krążące
w obozach powiedzenie: „Jeżeli jakiś kraj nie ma swojego przedstawiciela
w GUŁagu, oznacza to, że po prostu nie istnieje". Francja także miała swoich
więźniów GUŁagu, nie wykazała jednak należytej stanowczości, by ich bronić
i spowodować ich uwolnienie.

Trzy departamenty: Mozelę, Dolny i Górny Ren, zwycięscy Niemcy potrakto-
wali w sposób szczególny - Alzacja i Lotaryngia zostały włączone do Rzeszy,
poddane germanizacji i naciskowi nazistowskiej ideologii. W 1942 roku hitlerow-
cy postanowili wcielić do armii roczniki od 1920 do 1924 roku. Wielu młodych
mężczyzn z Mozeli i Alzacji, którzy nie mieli najmniejszej ochoty przywdziać nie-
mieckich mundurów, próbowało umknąć przed tym „wyróżnieniem". Do końca
wojny aż dwadzieścia jeden roczników w Alzacji i czternaście w Mozeli, czyli 130
tysięcy młodych mężczyzn, objętych zostało mobilizacją. Większość z nich wysła-
no na front rosyjski i 22 tysiące tych tak zwanych Malgre-Nous poległo w walce.
Sowieci, poinformowani o tej wyjątkowej sytuacji, wystosowali apel o dezercję,
obiecując powrót w szeregi walczącej Francji. Tymczasem - według danych, jakie
rząd rosyjski przekazał Francji w 1995 roku - bez względu na okoliczności uwię-
ziono wówczas 23 tysiące Alzatczyków i Lotaryńczyków. Wielu jeńców pod nad-
zorem MWD (dawne NKWD) umieszczono w obozie nr 188 w Tambowie, gdzie
panowała budząca grozę warunki: niedożywienie (600 gramów czarnego chleba
dziennie), przymusowa praca w lesie, prymitywne warunki mieszkalne (drewnia-
ne baraki do połowy okopane w ziemi), całkowity brak opieki medycznej. Ucie-
kinierzy z tego obozu powolnej zagłady szacują, że w 1944 i 1945 roku zginęło
tam ponad 10 tysięcy ich towarzyszy. Pierre Rigoulot83 podaje liczbę 10 tysięcy
zmarłych w różnych obozach lub podczas transportu. Po długich negocjacjach la-
tem 1944 roku uwolniono 1500 więźniów i odesłano do Algieru. Choć w Tambo-
wie przetrzymywano najwięcej jeńców z Alzacji i Lotaryngii, więziono ich także
w innych obozach, tworzących rodzaj szczególnego subarchipelagu dla Francu-
zów, którym nie było dane walczyć o wyzwolenie swojego kraju.

WOJNA DOMOWA I WOJNA NARODOWOWYZWOLEŃCZA

Mimo iż podpisanie paktu niemiecko-sowieckiego we wrześniu 1939 roku spowodo-
wało rozpad większości partii komunistycznych, których członkowie nie pogodzili się
z odejściem Stalina od polityki antyfaszystowskiej, to atak Niemców na ZSRR 22 czerw-
ca 1941 roku wywołał natychmiastowy zryw przeciwko faszystom. Już 23 czerwca Ko-
mintem w komunikacie przesłanym drogą radiową i telegraficzną do wszystkich sekcji
ogłosił, że nadeszła pora, by rewolucję socjalistyczną zastąpić walką z faszyzmem i wojną

83 Pierre Rigoulot, „La Tragedie des Malgre-Nous. Tambov le camp des Franęais", Denoel, Paris 1990.

306 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

narodowowyzwoleńczą. W tym samym czasie zażądał, by partie komunistyczne w okupo-
wanych krajach bezzwłocznie podjęły akcje zbrojne. Wojna stała się więc dla komunistów
okazją do wypróbowania nowej formy działania: walki zbrojnej połączonej z sabotażem
hitlerowskiej machiny wojennej, mogącej doprowadzić do powstania ruchu partyzanckie-
go. W celu stworzenia zalążka komunistycznych grup zbrojnych wzmocniono formacje
paramilitarne, które z różnym skutkiem - w zależności od terenu działania czy położenia
geograficznego danego kraju - przekształcały się w oddziały partyzanckie. Największe
znaczenie miały w Grecji i w Jugosławii - od 1942 roku, potem w Albanii i w północnych
Włoszech - od końca 1943 roku. W szczególnie sprzyjających warunkach działalność par-
tyzancka posłużyła komunistom do przejęcia władzy, w razie konieczności nie cofali się
przed wywołaniem wojny domowej.

Najbardziej charakterystyczny dla tej nowej sytuacji jest przykład Jugosławii. Wio-
sną 1941 roku Hitler musiał wesprzeć swego włoskiego sojusznika, trzymanego w sza-
chu przez małą, lecz mocno zdeterminowaną armię grecką; w kwietniu interweniował
w Jugosławii, gdzie proniemiecki rząd został obalony w wyniku zamachu stanu dokona-
nego przez ugrupowania sprzyjające Wielkiej Brytanii. W obu tych krajach istniały par-
tie komunistyczne, wprawdzie nieliczne, ale za to z dużym doświadczeniem; nabyły je
prowadząc od wielu lat działalność podziemną, do której zostały zmuszone po zdelega-
lizowaniu przez dyktatury Stojadinovicia i Metaksasa.

Po zawieszeniu broni Jugosławia została podzielona między Wiochy, Węgry, Bułga-
rię i Niemcy. W pretendującej do roli niezależnego państwa Chorwacji władzę objęli
prawicowi ekstremiści, ustasze, z Ante Paveliciem na czele; wprowadził on nie tylko
prawdziwy apartheid dla Serbów, posuwając się do pogromów wymierzonych także
w Żydów i Cyganów, ale postanowił wyeliminować również wszelką opozycję, co w re-
zultacie przyczyniło się do powstania ruchu oporu wśród samych Chorwatów.

Po kapitulacji armii jugosłowiańskiej 18 kwietnia pierwszą formację partyzancką
stworzyli wierni królowi oficerowie, zgrupowani wokół pułkownika Draży Mihailovi-
cia. Wkrótce Mihailović, mianowany przez rząd królewski w Londynie pierwszym do-
wódcą jugosłowiańskiego ruchu oporu, a następnie ministrem wojny, utworzył w Ser-
bii armię tak zwanych czetników. Komuniści jugosłowiańscy zadecydowali o podjęciu
walki narodowowyzwoleńczej dopiero po ataku Niemiec na ZSRR 22 czerwca 1941
roku, postanawiając „uwolnić kraj spod faszystowskiego jarzma, a potem dopiero
przeprowadzić rewolucję socjalistyczną"84.1 chociaż Moskwa starała się oszczędzać rząd
królewski jak najdłużej, nie chcąc odstraszać swych angielskich sojuszników, Tito poczuł
się wystarczająco mocny, aby poprowadzić własną grę, i odmówił podporządkowania się
rządowi emigracyjnemu. Począwszy od roku 1942, tworzył w Bośni podziemne bazy woj-
skowe, nie stawiając przy rekrutacji żadnych wymagań narodowościowych (sam był
Chorwatem). Tak doszło do spotkania dwóch rywalizujących ze sobą organizacji
o sprzecznych dążeniach. Wobec roszczeń komunistów Mihailović zdecydował się pak-
tować z Niemcami, a nawet zawrzeć sojusz z Włochami. Sytuacja stała się zagmatwana,
nałożyły się na siebie wojna wyzwoleńcza i wojna domowa, opozycja polityczna i niena-
wiść etniczna, spotęgowane determinacją czasów okupacji. Dochodziło do licznych ma-
sakr, każda ze stron bowiem pragnęła wyeliminować przeciwnika i narzucić swą władzę.

" Vladimir Dedijer, „Tito", Beograd 1953; przytaczane przez B. Lazicia w „Le Martyrologe du Komin-
tem...".

KOMINTERN W AKCJI •307

Historycy przyjmują, iż na około 16 milionów mieszkańców poniosło wtedy śmierć
ponad l milion osób. Mnożyły się egzekucje, rozstrzeliwania więźniów, odbijanie ran-
nych i wszelkiego rodzaju represje, zaostrzały się przy tym konflikty etniczne, które za-
wsze były częścią kultury bałkańskiej. Istniały jednak pewne różnice między pogroma-
mi dokonywanymi przez czetników a tymi, które urządzali komuniści. Czetnicy bo-
wiem, którym z trudem przychodziło podporządkowanie się władzy centralnej (wiele
oddziałów wymknęło się spod kontroli Mihailovicia), działali przeważnie na własną rę-
kę i dokonywali masakr ludności częściej ze względów etnicznych aniżeli politycznych.
Komuniści natomiast kierowali się względami czysto wojskowymi i politycznymi. Milo-
van Djilas, jeden z zastępców Tity, wiele lat później tak o tym napisał:

Byliśmy do żywego dotknięci wybiegami, jakich używali chłopi, chcąc przyłączyć się do czetni-
ków: twierdzili, że obawiają się, aby nie spalono im domów i by nie spotkały ich inne formy od-
wetu. Podnieśliśmy ten problem na jednym z zebrań z Titą i wysunęliśmy wtedy następujący ar-
gument: trzeba uświadomić chłopom, iż jeśli przyłączą się do najeźdźcy [zauważmy zamianę
„czetnika" na „najeźdźcę"], to my również będziemy palić ich domy - wówczas z pewnością
zmienią zdanie. [...] W końcu Tito, po pewnym wahaniu, jednoznacznie uciął dyskusję: „No do-
brze, możemy od czasu do czasu spalić dom lub wioskę". Później Tito wydawał takie rozkazy
w sposób znacznie bardziej zdecydowany i dobitny*5.

Po kapitulacji Włoch we wrześniu 1943 roku Churchill uznał, że należy wspierać ra-
czej Titę niż Mihailovicia, a później titowską Antyfaszystowską Radę Wyzwolenia Na-
rodowego Jugosławii (AVNOJ), utworzoną w grudniu 1943 roku. Komuniści zdobyli
więc wyraźną przewagę polityczną. Na przełomie roku 1944 i 1945 ich partyzanci roz-
poczęli przygotowania do opanowania całej Jugosławii. Gdy kapitulacja Niemiec była
już bliska, Pavelić wraz ze swą armią, funkcjonariuszami państwowymi i ich rodzinami
(razem kilkadziesiąt tysięcy osób) ruszył ku granicy austriackiej. W Bleiburgu dołączyli
do nich słoweńska biała gwardia i czarnogórscy czetnicy. Tam poddali się wszyscy od-
działom angielskim, które następnie przekazały ich Ticie.

Żołnierze i policje różnych formacji pędzeni byli setki kilometrów przez teren Jugo-
sławii w prawdziwych marszach śmierci. Po doprowadzeniu w okolice Koćevja w Sło-
wenii wymordowano od 20 do 30 tysięcy jeńców słoweńskich86. Pokonani czetnicy nie
zdołali umknąć przed zemstą zwycięskich partyzantów, którzy nie brali jeńców. Milo-
van Djilas opisuje likwidację serbskich żołnierzy, nie ośmielając się wszakże ujawnić
makabrycznych szczegółów tej ostatniej kampanii:

Oddziały Draży zostały unicestwione w tym samym czasie co słoweńskie. Niewielkie grupki czet-
ników, którym udało się dotrzeć do Czarnogóry po rozbiciu ich oddziałów, dostarczyły świa-
dectw kolejnych okrucieństw. Nikt jednak nigdy nie zechce o tym rozmawiać - nawet ci, w któ-
rych mocno zakorzeniony byt duch rewolucyjny -jakby chodziło o straszliwy koszmar"7.

Drażę Mihailovicia ujęto, osądzono, skazano na śmierć i 17 lipca 1946 roku rozstrzelano.
Podczas „procesu" Mihailovicia nie zgodzono się na dopuszczenie świadków obrony, ofice-

85 Milovan Djilas, „Une guerre dans la guerre. Yougoslavie 1941-1945", Robert Laffont, Paris 1980,
s. 162.

"' Pauł Gardę, „Vie et mort de la Yougoslavie", Fayard, Paris 1992.
87 M. Djilas, „Une guerre...", s. 443-444.

308 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

rów armii sojuszniczych, którzy uczestniczyli w pracach jego sztabu generalnego i wraz z nim
walczyli przeciwko Niemcom88. Po wojnie Stalin wyjawił Milovanowi Djilasowi sedno swej fi-
lozofii: „Każdy, kto zajmuje jakieś terytorium, narzuca tam swój własny system społeczny".

W czasie wojny greccy komuniści znaleźli się w podobnej sytuacji jak ich jugosłowiań-
scy towarzysze. 2 listopada 1940 roku, kilka dni po napaści Włoch na Grecję, Nikos Za-
chariadis, sekretarz generalny Komunistycznej Partii Grecji (KPG), więziony od 1936
roku, skierował do ruchu oporu apel: „Naród grecki prowadzi dziś wojnę wyzwoleńczą
przeciwko faszyzmowi Mussoliniego. [...] Wszyscy do walki, niech każdy zajmie swoje
miejsce!"89 Jednak w wydanym 7 grudnia manifeście podziemnego Komitetu Central-
nego zakwestionowano dotychczasową orientację i KPG przyjęła ponownie oficjalną li-
nię Kominternu, oznaczającą rewolucyjny defetyzm. 22 czerwca 1941 roku doszło do
spektakularnego zwrotu: KPG zażądała, aby wszyscy jej członkowie podjęli „walkę
w obronie Związku Sowieckiego, który zmaga się z obcym, faszystowskim jarzmem".

Doświadczenia konspiracyjne komunistów były ich istotnym atutem. 16 lipca 1941
roku powołali - tak jak inne partie komunistyczne - Wyzwoleńczy Narodowy Front
Robotniczy (Ergatikó Ethnikó Apeleftherotikó Metopo, EEAM) skupiający trzy orga-
nizacje związkowe. 27 września przyszła kolej na utworzenie EAM (Ethnikó Apele-
ftherotikó Metopo), Greckiego Frontu Wyzwolenia Narodowego, który stał się poli-
tycznym narzędziem komunistów. Wreszcie 10 lutego 1942 roku narodziła się ELAS
(Ellinikós Laikós Apeleftherotikós Stratos), Grecka Armia Narodowowyzwoleńcza; jej
pierwsze oddziały partyzanckie zorganizowano w maju z inicjatywy Arisa Velouchiotisa
(Thanassis Klaras), doświadczonego działacza, który podpisał akt skruchy w zamian za
uzyskanie wolności. Odtąd stan liczebny ELAS wciąż wzrastał.

ELAS nie była jedyną organizacją ruchu oporu. We wrześniu 1941 roku republika-
nie, zarówno cywilni jak i wojskowi, utworzyli EDES (Ethnikós Dimokratikós Ellinikós
Sindesmos), Grecki Narodowy Związek Demokratyczny. Inną grupą partyzantów do-
wodził emerytowany pułkownik, Napoleon Zervas. Trzecia, kierowana przez pułkowni-
ka Psarrosa, EKKA (Ethniki kie Kinoniki Apeleftherosis), czyli Ruch Wyzwolenia Na-
rodowego i Społecznego, powstała w październiku 1942 roku. Wszystkie te organizacje
próbowały przechwytywać nawzajem członków i bojowników.

Sukcesy i siła ELAS doprowadziły do tego, że komuniści postanowili narzucić swą he-
gemonię całej podziemnej armii. Wielokrotnie napadali na partyzantów z EDES, a także
z EKKA, rozpraszając ich oddziały i utrudniając ponowną rekonstrukcję. Kiedy pod ko-
niec 1942 roku major Kostopoulos (zbiegły z EAM) i pułkownik Sarafis utworzyli jed-
nostkę oporu w zachodniej Tesalii, u stóp łańcucha Pindos, w samym centrum strefy zdo-
minowanej przez EAM, zostali otoczeni przez oddziały ELAS. Ci, którzy nie zdołali
uciec lub odmówili wstąpienia w szeregi Greckiej Armii Narodowowyzwoleńczej, zostali
wybici, Sarafisa schwytano i zmuszono, by objął funkcję szefa sztabu generalnego ELAS.

Przywódców ELAS niepokoiła obecność oficerów brytyjskich wspierających grecki
ruch oporu, komuniści obawiali się bowiem, że Anglicy mogą dążyć do przywrócenia

88 Powieść Dobricy Cosicia „Czas zta" („Le Temps du mai", t. 1-2, L'Age d'Honune, Lausanne 1990)
dobrze oddaje wyjątkowo skomplikowaną sytuację w Jugosławii.

m Christophe Chiclet, „Les Communistes grecs dans la guerre. Histoire du Parti communiste de Gtóce
de 1941 a 1949" L'Harmattan, Paris 1987.

KOMINTERN W AKCJI "309

monarchii. Istniały jednak różnice między stanowiskiem zajmowanym przez frakcję woj-
skową Velouchiotisa a samą partią komunistyczną kierowaną przez Georgiosa Siantosa,
który popierał linię moskiewską, czyli politykę koalicji antyfaszystowskiej. Wojskowa mi-
sja Anglików przyniosła pewną korzyść w postaci krótkotrwałego paktu zawartego w lip-
cu 1943 roku między trzema najważniejszymi formacjami: ELAS, liczącą wówczas około
osiemnastu tysięcy ludzi, pięciotysięczną EDES i tysięczną EKKA.

Kapitulacja Włoch 8 września spowodowała natychmiastową zmianę sytuacji. Do
rozpętania bratobójczej walki doszło w chwili, gdy Niemcy ruszyli z krwawą ofensywą
przeciwko EDES i zepchnęli oddziały republikańskie prosto w objęcia silnych batalio-
nów ELAS, szykujących się właśnie do rozgromienia republikanów. Kierownictwo
KPG podjęło decyzję o pozbyciu się EDES, zamierzając wykorzystać nowy układ sił, by
doprowadzić do krachu polityki angielskiej. Po czterodniowej bitwie partyzanci Zerva-
sa zdołali wymknąć się z okrążenia.

Wojna domowa, tocząca się jednocześnie z wojną wyzwoleńczą, dawała Niemcom
doskonałe możliwości manewru, gdyż ich wojska mogły atakować kolejno raz jedną,
raz drugą komórkę ruchu oporu90. Alianci postanowili więc położyć kres wojnie domo-
wej w Grecji. Wprawdzie w lutym 1944 roku walki pomiędzy ELAS a EDES ustały
i w miejscowości Flaka podpisano ugodę, już jednak w kilka tygodni później ELAS
przystąpiła do zwalczania EKKA pułkownika Psarrosa. Po pięciu dniach EKKA skapi-
tulowała, oficerów wymordowano; sam Psarros został ścięty.

Akcja komunistów doprowadziła do demoralizacji podziemia i zdyskredytowania
EAM. W wielu regionach nienawiść do EAM była tak głęboka, że niektórzy partyzanci za-
ciągali się nawet do niemieckich Batalionów Bezpieczeństwa. Koniec wojny domowej na-
stąpił wówczas, gdy ELAS przystała na współpracę z królewskim rządem emigracyjnym
w Kairze. We wrześniu 1944 roku sześciu przedstawicieli EAM-ELAS weszło do Rządu
Jedności Narodowej pod przewodnictwem Georgiosa Papandreu. 2 września, gdy Niemcy
zaczęli już wycofywać się z Grecji, ELAS skierował swe oddziały na podbój Peloponezu,
który pozostawał dotychczas poza jego kontrolą, strzeżony przez Bataliony Bezpieczeństwa.
Zdobyte miasta i wsie zostały „ukarane". W Meligali doszło do masakry: zabito 1400 męż-
czyzn, kobiet i dzieci, także około 50 oficerów i podoficerów Batalionów Bezpieczeństwa.

Wydawało się, że nic nie zatrzyma zwycięskiego pochodu EAM-ELAS na drodze do
przejęcia całkowitej władzy. Jednak wyzwolone 12 października Ateny wymknęły się
chwilowo spod ich kontroli wskutek desantu oddziałów brytyjskich w Pireusie. Kierow-
nictwo KPG nie odważyło się użyć siły. Czyżby postanowiono rozwiązać sprawę za po-
mocą rządu koalicyjnego? Mało prawdopodobne. Partia komunistyczna wyraziła pro-
test wobec decyzji o demobilizacji ELAS, jednak lannis Zegvos, komunistyczny mini-
ster rolnictwa, żądał rozwiązania jednostek zgodnie z poleceniem rządu. Patrole ELAS
wkroczyły 4 grudnia do Aten, gdzie starły się z siłami rządowymi. Następnego dnia nie-
mal cała stolica została opanowana przez Grecką Armię Narodowowyzwoleńczą, która
zgromadziła w swych szeregach dwadzieścia tysięcy ludzi, opór stawili jedynie Brytyj-
czycy, licząc na przybycie posiłków. 18 grudnia ELAS uderzyło także na EDES w Epi-
rze. W czasie trwania walk komuniści przeprowadzili krwawą antyrojalistyczną czystkę.

Ofensywa komunistów skończyła się jednak klęską. Pokonani musieli przystać na
podpisanie porozumienia o rozbrojeniu, będącego wynikiem postanowień konferencji

" ELAS oskarżało EDES o podpisanie zawieszenia broni z Niemcami (oskarżenie bezpodstawne).

310* REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

w Warkizie, ale magazyny broni i amunicji zostały skrzętnie ukryte. Jeden z głównych
przywódców, Aris Yelouchiotis, nie podporządkował się tej ugodzie i dołączył z setką
ludzi do partyzantów, po czym przedostał się do Albanii w przekonaniu, że będzie
mógł stamtąd kontynuować walkę zbrojną. Zapytany o powody klęski EAM-ELAS od-
powiedział z brutalną szczerością:

Stalo się tak dlatego, że nie zabiliśmy wystarczająco dużo ludzi, kiedy Anglicy interesowali się
miejscem zwanym Grecją. Gdybyśmy nie pozostawili przy życiu żadnego z ich zwolenników, nie
zdołaliby przeprowadzić desantu. Jednak inni zabraniali zabijać i oto do czego nas to doprowa-
dziło. Rewolucje - dodał - zwyciężają wtedy, gdy rzeki czerwone są od krwi, warto zaś ją przele-
wać, gdy zadośćuczynieniem ma być udoskonalenie ludzkości".

Założyciel ELAS, Aris Yelouchiotis, poległ w walce w Tesalii w czerwcu 1945 roku,
kilka dni po wykluczeniu go z KPG. Reakcją na klęskę EAM-ELAS było wyzwolenie
nienawiści skierowanej zarówno przeciw komunistom, jak i aliantom. Paramilitarne bo-
jówki dopuszczały się mordów na dawnych działaczach, wielu uwięziono; przywódców
na ogół deportowano na wyspy.

Nikos Zachariadis, sekretarz generalny KPG, który powrócił w maju 1945 roku
z obozu koncentracyjnego w Dachau, w początkowych deklaracjach jasno określił poli-
tykę swej partii: „Albo wrócimy do systemu przypominającego dyktaturę monarcho-fa-
szystowską, ale surowszego, albo walka EAM o wyzwolenie narodu zostanie uwieńczo-
na wprowadzeniem w Grecji demokracji ludowej". Wykrwawiony kraj nie miał żadnych
szans, by odzyskać spokój. W październiku 1945 roku VII Zjazd KPG zaaprobował za-
dania określone przez Zachariadisa. Uznano, że w pierwszej kolejności należy dopro-
wadzić do wycofania z Grecji wojsk brytyjskich. W styczniu 1946 roku ZSRR wykazał
zainteresowanie Grecją, zwracając się do Rady Bezpieczeństwa ONZ w sprawie zagro-
żenia, jakie stwarzała obecność Anglików w tym kraju. 12 lutego wobec zbliżających się
wyborów parlamentarnych, które z pewnością wyeliminowałyby komunistów - wzywali
oni zresztą do ich zbojkotowania - KPG podjęła decyzję o zorganizowaniu powstania
przy pomocy jugosłowiańskich komunistów.

W grudniu 1945 roku doszło do spotkania pomiędzy członkami Komitetu Central
nego KPG a oficerami jugosłowiańskimi i bułgarskimi. Greckich komunistów zapew
niono, iż mogą liczyć na to, że Albania, Jugosławia i Bułgaria stanowić będą ich zaple
cze. Istotnie przez trzy lata komunistyczni bojownicy znajdowali tam schronienie, rann
opiekę, gromadzono też sprzęt wojskowy. Przygotowania te odbywały się w parę mię
sięcy po powołaniu Kominformu, wyglądało więc na to, że komuniści greccy doskonal
wpisywali się w nową linię polityczną Kremla. 30 marca 1946 roku za sprawą KPG roś
pętała się trzecia wojna domowa. Działania Demokratycznej Armii Grecji, powołani
28 października 1946 roku i dowodzonej przez generała Markosa Wafiadisa, prow;

dzone były według podobnego scenariusza: przeważnie atakowano posterunki żanda
merii, likwidowano tamtejszych funkcjonariuszy i wyższych urzędników. Przez ca
1946 rok KPG działała jednocześnie w sposób jawny.

W pierwszych miesiącach roku 1947 generał Markos nasilił działania wojenne, jej
wojska zaatakowały dziesiątki wsi, stracono setki chłopów. Przymusowa rekrutac

91 Cyt. za: Evan Averoff-Tossizza, „Le Feu et la hache. Grece 1946-1949", Ćditions de Breteuil, Pa
1973.

KOMINTERN W AKCJI • 311

zwiększała siłę militarną Markosa92. Jeśli mieszkańcy miasteczka albo wsi odmawiali
wstępowania w szeregi armii, poddawani byli represjom. Drogo zapłaciła za odmowę
jedna z macedońskich wiosek: spalono tam 48 domów, zabito dwunastu mężczyzn,
sześć kobiet i dwoje małych dzieci. Od marca 1947 roku ofiarami systematycznych
mordów stawali się urzędnicy miejscy, a także duchowni. W tym czasie liczba uciekinie-
rów sięgała już 400 tysięcy. W odpowiedzi na politykę terroru pojawił się kontrterror:

ludzie z radykalnej prawicy odwołali się do podobnych metod, mordując działaczy ko-
munistycznych i innych lewicowców.

W czerwcu 1947 roku, po zakończeniu wizyty w Belgradzie, Pradze i Moskwie, Zacha-
riadis ogłosił przyszłą konstytucję „wolnego" rządu. Greccy komuniści wierzyli bowiem,
że będą mogli pójść tą samą drogą, którą cztery lata wcześniej obrał Tito. Ów rząd ukon-
stytuował się „oficjalnie" w grudniu. Jugosłowianie wspierali Greków tak ofiarnie, że wy-
słali nawet wolontariuszy, blisko 10 tysięcy żołnierzy własnego wojska93. W licznych ra-
portach komisji specjalnej ONZ działającej na Bałkanach podkreślano duże znaczenie
jugosłowiańskiej pomocy dla Demokratycznej Armii Grecji. Zerwanie Tity ze Stalinem
wiosną 1948 roku miało bezpośrednie konsekwencje również dla greckich komunistów.
Pomocy udzielano im jeszcze tylko do jesieni, później Tito się wycofał, decydując się na-
wet na zamknięcie granicy. Latem, w czasie gdy siły rządowe prowadziły szeroką ofensy-
wę, przywódca albańskich komunistów, Enver Hoxha, został zmuszony do zamknięcia
granicy swego państwa. Greccy komuniści byli coraz bardziej izolowani, wewnętrzne wa-
śnie zaczęły więc cichnąć. Walki trwały jednak aż do sierpnia 1949 roku. Wielu bojowni-
ków uszło do Bułgarii, stamtąd przedostawali się do Europy Wschodniej, głównie do Ru-
munii i ZSRR. Liczni uciekinierzy, wśród nich 7,5 tysiąca komunistów, przybyli też do
stolicy Uzbekistanu, Taszkientu. Po tej porażce w KPG na emigracji nastąpiły kolejne
czystki, przerzedzające jej szeregi, aż wreszcie we wrześniu 1955 roku konflikt między
zwolennikami a przeciwnikami Zachariadisa przerodził się w zbrojne starcia. Armia so-
wiecka musiała interweniować, aby przywrócić porządek, setki osób zostało rannych94.

Przyjęcie przez ZSRR bojowników zwyciężonych w greckiej wojnie domowej było o tyle
zaskakujące, że Stalin zniszczył właśnie starą kolonię osadników greckich, żyjących w Ro-
sji od wieków, głównie na Kaukazie oraz na wybrzeżu Morza Czarnego, i liczących w 1917
roku od 500 do 700 tysięcy osób. W roku 1939 zostało ich tylko 410 tysięcy, a w 1960 - za-
ledwie 177 tysięcy. Już w grudniu 1937 roku 285 tysięcy Greków, mieszkańców dużych
miast, deportowano do Archangielska, do Republiki Korni oraz na północno-wschodnią
Syberię; innym zezwolono na powrót do ojczyzny. W tym właśnie czasie zlikwidowany zo-
stał w ZSRR A. Haitas, były sekretarz KPG, a także nauczyciel J. Jordinis. W 1944 roku
10 tysięcy Greków krymskich, uchodźców z kwitnącej niegdyś wspólnoty greckiej, oskar-
żonych o proniemiecką postawę podczas wojny, zesłano do Kirgizji i do Uzbekistanu.
30 czerwca 1949 roku w ciągu jednej nocy wywieziono do Kazachstanu 30 tysięcy Greków
z Gruzji. W kwietniu 1950 roku podobny los spotkał Greków z Batumi.

92 W kwietniu Demokratyczna Armia Grecji liczyła 16 tysięcy gerios.

93 Irenę Lagani, „Les Communistes des Balkans et la guerre civile grecque", „Communisme" 1986, nr 9.
" Nikos Marantzidis, „La dewdeme mort de Nikos Zachariadis: 1'itineraire d'un chef communiste",
„Communisme" 1992, nr 29-31.

312 • REWOLUCIA ŚWIATOWA, WOlNA.DOMOWMTERR.Oe.

W innych krajach Europy Zachodniej próby przejęcia władzy przez komunistów, usiłu-
jących wykorzystać ruch oporu i atmosferę wyzwolenia, zostały błyskawicznie zduszone
dzięki obecności wojsk anglo-ameiykańskich, a także dzięki dyrektywie Stalina, który
w końcu 1944 roku nakazał komunistom ukryć broń i czekać, aż nadejdą lepsze czasy na
przejmowanie władzy. Wynika to wyraźnie z rozmowy przeprowadzonej na Kremlu 19 li-
stopada 1944 roku między Stalinem a Maurice'em Thorezem, sekretarzem generalnym

Dzieci greckie i sowiecki Minotaur

W czasie wojny domowej w latach 1946-1948 komuniści greccy we wszystkich
opanowanych przez siebie rejonach dokonali spisu dzieci obojga płci, w wieku od
trzech do czternastu lat. W marcu 1948 roku dzieci zgrupowano w strefach przy-
granicznych, po czym tysiące z nich przewieziono do Albanii, Jugosławii i Bułgarii.
Mieszkańcy próbowali uchronić je przed wywózką, ukrywając w lasach. Czerwony
Krzyż z wielkimi trudnościami obliczył, że zdołano ukryć 28 296 dzieci. Latem
1948 roku, gdy zerwanie związku Tito-Kominform stało się faktem, część dzieci
(11 600) przebywających w Jugosławii została przewieziona - mimo protestów
greckiego rządu - do Czechosłowacji, na Węgry, do Rumunii i do Polski. 17 listo-
pada 1948 roku podczas III Zgromadzenia ONZ przyjęto rezolucję potępiającą
uprowadzenie dzieci greckich. W listopadzie 1949 roku na Zgromadzeniu Ogól-
nym ONZ zażądano ich powrotu do kraju. Wszystkie rezolucje ONZ, wcześniejsze
i późniejsze, pozostały bez odpowiedzi. Reżimy komunistyczne stanowczo obsta-
wały przy tym, że mogą zapewnić dzieciom lepsze warunki, niż miałyby w Grecji;

krótko mówiąc, dawały do zrozumienia, że deportacja była aktem humanitarnym.

Tymczasem na tym przymusowym wygnaniu dzieci żyły w skrajnej nędzy, nie-
dożywione i dręczone najróżniejszymi epidemicznymi chorobami, tak że wiele
z nich zmarło. W „dziecięcych wioskach" musiały, prócz obowiązku szkolnego,
przejść dodatkowo kursy polityczne. Po ukończeniu trzynastu lat zaganiano je do
ciężkiej pracy, na przykład przy karczowaniu drzew w bagnistych okolicach Has-
sagy na Węgrzech. Przywódcy komunistyczni zamierzali uformować nowe poko-
lenie oddanych aktywistów. Ich porażka stała się oczywista. W 1956 roku jeden
z Greków, Konstandinidis, przeszedł na stronę Węgrów, by walczyć przeciwko
Rosjanom. Inni pouciekali z NRD.

W latach 1950-1952 zwrócono Grecji tylko 684 dzieci. W 1963 roku repatrio-
wano około 4 tysięcy (niektóre urodzone już w krajach bloku wschodniego).
W Polsce na początku lat osiemdziesiątych grecka społeczność liczyła tysiące
osób. Niektórzy należeli do „Solidarności", a po zamachu stanu generała Jaru-
zelskiego zostali aresztowani. Od 1989 roku w wyniku postępującej demokraty-
zacji kilka tysięcy Greków powróciło z Polski do swego kraju.

(„Narody Zjednoczone wobec sprawy greckiej". Raport
specjalnej komisji do spraw krajów bałkańskich, 1950).

KOMINTERN W AKCJI •313

Francuskiej Partii Komunistycznej, który przebywał podczas wojny w ZSRR i szykował się
wówczas do powrotu do Francji95.

Po wojnie, co najmniej do śmierci Stalina w 1953 roku, przemoc i terror, którymi po-
sługiwał się Komintem w latach trzydziestych, były wciąż obecne w międzynarodowym
ruchu komunistycznym. W Europie Wschodniej surowo represjonowano dysydentów, za-
równo rzeczywistych, jak i domniemanych, najczęściej wytaczając przeciw nim sfałszowa-
ne spektakularne procesy (zob. rozdział Karela Bartoska). Terror osiągnął swe apogeum,
gdy w 1948 roku doszło do kryzysu w stosunkach między Titą a Stalinem. Tito, który od-
mówił podporządkowania się Stalinowi i zakwestionował jego wszechpotęgę, został na-
piętnowany jako nowy Trocki. Stalin próbował pozbawić go życia, lecz Tito był ostrożny
i korzystał z ochrony własnego aparatu bezpieczeństwa. Ponieważ nie można było dosię-
gnąć samego Tity, partie komunistyczne całego świata zaczęły stosować metodę symbo-
licznych zabójstw politycznych i pozbywać się ze swych szeregów titowców, którzy stali się
kozłami ofiarnymi. Jedną z pierwszych takich ofiar był sekretarz generalny Komunistycz-
nej Partii Norwegii, Peder Furubotn, stary komintemowiec, który raz już ocalił skórę, po-
wracając w 1938 roku do Norwegu po długim pobycie w Moskwie. 20 października 1949
roku, podczas jednego z zebrań partyjnych, zaufany człowiek Sowietów - niejaki Strand
Johansen, oskarżył Furubotna o titoizm. Cieszący się dużym autorytetem Furubotn zwo-
łał 25 października posiedzenie KC i zapowiedział na nim dymisję zarówno swoją, jak
i reszty kierownictwa, pod warunkiem, że w najbliższym czasie odbędą się nowe wybory
do Komitetu Centralnego, a wysunięte przeciw niemu oskarżenia zostaną zbadane przez
międzynarodową komisję. Wydawało się, że przeciwnicy Furubotna zostali przyparci do
muru. Nazajutrz jednak, ku ogólnemu zaskoczeniu, Johansen ze swoimi ludźmi wtargnął
do siedziby KC i z rewolwerem w garści wypędził zwolenników sekretarza generalnego.
Na zorganizowanym wkrótce zebraniu przegłosowano usunięcie z partii Furubotna, który
znając dobrze metody sowieckie, zabarykadował się u siebie wraz z uzbrojonymi towarzy-
szami. W konsekwencji tych wydarzeń jak z filmu sensacyjnego, Komunistyczna Partia
Norwegii utraciła znaczną część swoich członków. Sam Johansen, przerzucany wciąż
przez agentów sowieckich od jednego zadania do drugiego, postradał w końcu zmysły96.

Ostatni akt tego okresu terroru w międzynarodowym ruchu komunistycznym roze-
grał się w 1957 roku. Imre Nagy, komunista węgierski, który w pewnym momencie sta-
nął na czele powstania w Budapeszcie w 1956 roku (zob. rozdział Karela Bartoska),
obawiając się o swe życie, schronił się w ambasadzie jugosłowiańskiej. W wyniku pod-
stępnych zabiegów Sowietom udało się przechwycić Nagya, którego postanowili posta-
wić przed sądem węgierskim. Jednak partia węgierska, nie chcąc ponosić wyłącznej od-
powiedzialności za takie legalne zabójstwo, wykorzystała odbywającą się w listopadzie
1957 roku w Moskwie I Światową Naradę Partii Komunistycznych. Głosowanie nad
orzeczeniem kary śmierci dla Nagya przeprowadzono wśród wszystkich obecnych tam
sekretarzy partii, w tym Francuza Maurice'a Thoreza oraz Włocha Palmiro Togliattie-
go; nie było wśród nich jedynie Władysława Gomulki. Nagy został skazany na śmierć
przez powieszenie, wyrok wykonano 16 czerwca 1958 roku97.

" Philippe Buton, „L'entretien entre Maurice Thorez et Joseph Staline du 19 novembre 1944. Metho-
dologie et historiographie de la strategie communiste a la Liberation", „Communisme" 1996, nr 45-46.
" Torgrim Titlestad, „I Stalins Skygge. Kampen om NKP 1945-1949", Fagbokforlaget, Bergen 1997.
" Federigo Argentieri, „Quando ii PCI condanno a morte Nagy", „Micromega" 1992, nr 4.

2
CIEŃ NKWD NAD HISZPANIĄ

STEPHANE COURTOISJEAN-LOUIS PANNĘ

Dnia 17 lipca 1936 roku hiszpańskie garnizony w Maroku pod dowództwem gene-
rała Franco wystąpiły przeciwko rządowi republikańskiemu, a nazajutrz bunt
przeniósł się na kontynent i objął całą Hiszpanię. 19 lipca liczne miasta (Madryt,
Barcelona, Walencja, Biłbao) trzymane były w szachu za sprawą strajku generalnego
i pełnej mobilizacji klasy robotniczej. Już od wielu miesięcy sytuacja zmierzała ku wojnie
domowej. 16 lutego 1936 roku lewica, czyli Front Ludowy, zwyciężyła w wyborach, uzy-
skując 4 miliony 700 tysięcy głosów (267 deputowanych); prawica otrzymała 3 miliony
997 tysięcy głosów (132 deputowanych), centrum - 449 tysięcy. Socjaliści zdobyli 89 man-
datów, Lewica Republikańska - 84, Unia Republikańska - 37, Komunistyczna Partia
Hiszpanii (KPH) -16, a POUM (Partia Robotnicza Zjednoczenia Marksistowskiego, po-
wstała w wyniku fuzji Bloku Robotniczo-Chłopskiego Joaquina Maurina i Lewicy Komu-
nistycznej Andresa Nina w roku 1935) - l mandat. W parlamencie nie miała swych
przedstawicieli jedna z głównych sił Hiszpanii, anarchiści z Narodowej Konfederacji Pra-
cy (CNT) oraz z Iberyjskiej Federacji Anarchistycznej (l 577 547 członków, podczas gdy
Partia Socjalistyczna i Powszechna Unia Pracujących miały l 444 474'), ponieważ zgod-
nie ze swym programem nie wystawili kandydatów. Front Ludowy nie mógłby jednak
zwyciężyć bez wsparcia anarchistów i ich sympatyków. Szesnastu wybranych z KPH to
wprawdzie reprezentacja zdecydowania ^'^T^,'^^^^^^T\^TL^-E^\A&) sity \4Q
\5i\^ cAorifcbw), ale ponad 10 tysięcy komamsiów p\ktowa\o TÓme oigamzaqe satelic-
ie, Uczące przeszło 100 tysięcy członków.

Podzielona i niejednorodna lewica, potężna prawica, w tym zdecydowanie skrajna
Falanga, wrzenie w miastach (strato) i aa mvach. <ZĄYSV'cwws\\'e, Toastów z\&ms\ach),
mocno uprzywilejowana armia, słaby rząd, najrozmaitsze spiski, nieustanntó rosnąca
przemoc polityczna - wszystko to prowadziło ku wojnie domowej, która dla wielu mia-
ła być spełnieniem życzeń. Dlatego też od razu uzyskała ona wyjątkowy wymiar, stając

' Informacje Głównego Urzędu Bezpieczeństwa przekazane parlamentowi jesienią 1934 r. przez bytego
ministra spraw wewnętrznych, Miguela Maura; zob. Joaquin Maurin, „Le Communisme en Espagne", New
York 1964. Raporty dotyczące stanu liczebnego sit politycznych zob. też Gerald Brenan, „Le Labyrinthe
espagnol. Origines sociales et politiques de la guerre civile", Champ Librę, 1984.

CIEŃ NKWD NAD HISZPANIĄ • 315

f    się w Europie symbolem konfrontacji państw faszystowskich z demokratycznymi. Po
|    wdaniu się w wojnę Związku Sowieckiego polaryzacja między prawicą a lewicą znacz-
nie się pogłębiła.

POLITYKA KOMUNISTÓW

Do czasu upadku monarchii w 1931 roku, a zwłaszcza do robotniczego powstania
w Asturii w roku 1934 Komintern poświęcał sytuacji w Hiszpanii niewiele uwagi. Pań-
stwo sowieckie także nie okazywało wcześniej większego nią zainteresowania, dopiero
w sierpniu 1936 roku, a więc po wybuchu wojny domowej, oba kraje zaczęły dostrzegać
korzyści, jakie mogły płynąć z nawiązania bliższych stosunków. Niewiele wydawał się
znaczyć fakt, że ZSRR przystąpił właśnie wówczas do paktu o nieinterwencji w Hiszpa-
nii, zainicjowanego w lipcu tego roku przez Anglię i Francję2, które obawiały się, że
wojna domowa może nabrać wymiaru międzynarodowego. 27 sierpnia Marcel Rosen-
berg objął stanowisko ambasadora sowieckiego w Madrycie.

Aby poszerzyć swe wpływy w Hiszpanii, komuniści zaproponowali Partii Socjalistycz-
nej dokonanie fuzji. Taktyka ta przyniosła sukces, gdy l kwietnia 1936 roku doszło do po-
łączenia organizacji młodzieżowych i powstania Zjednoczonej Młodzieży Socjalistycznej,
a potem, 26 czerwca, utworzenia Zjednoczonej Socjalistycznej Partii Katalonii.

W ukonstytuowanym we wrześniu 1936 roku rządzie Largo Caballero KPH miała
tylko dwóch ministrów: Jesusa Hernandeza (oświata publiczna) oraz Vicente Uribe'a
(rolnictwo). Wkrótce jednak Sowieci zdobyli większe wpływy. Dzięki sympatiom nie-
których członków rządu (Alvarez del Vayo, Juan Negrin) Rosenberg mógł występować
odtąd jako wicepremier, uczestnicząc w posiedzeniach rady ministrów; miał w ręku de-
cydujący atut, gdyż ZSRR gotów był dostarczać broń republikanom.

Ta ingerencja, wykraczająca poza dotychczasowy obszar działania Związku Sowiec-
kiego, miała szczególny charakter; nastąpiła w przełomowym momencie - prawie
w dwadzieścia lat po zdobyciu władzy przez bolszewików - i w takiej sytuacji międzyna-
rodowej, która pozwoli mu wkrótce (w latach 1939-1941, a następnie 1944-1945) roz-
szerzyć swe panowanie w Europie Środkowej i Wschodniej. Pojawienie się w Hiszpanii
szerokiego ruchu społecznego, dorównującego siłą temu, który narodził się w Europie
po pierwszej wojnie światowej oraz podczas wojny domowej w Rosji, dawało Związko-
wi Sowieckiemu nieoczekiwane możliwości. Hiszpania z lat 1936-1939 stała się dla te-
go bogatego już w doświadczenia kraju swoistym laboratorium, gdzie mógł popisywać
się całym swym kunsztem politycznym, a także wypróbowywać nowe techniki, które zo-
staną wykorzystane podczas drugiej wojny światowej. Najpilniejszym spośród wielu za-
dań było doprowadzenie do przejęcia przez Komunistyczną Partię Hiszpanii (w całości
dyrygowaną przez służby Kominternu i NKWD) kontroli w państwie, aby republika
mogła realizować moskiewskie dezyderaty. Konsekwencją tego planu stało się wprowa-
dzenie sowieckich metod, takich jak wszechobecny system policyjny oraz likwidacja
wszelkich ugrupowań niekomunistycznych.

2 Leon Blum (wbrew przekonaniom) przyłączył się do paktu pod naciskiem Anglii i radykałów, obawia-
jących się wojny z Niemcami. Byt nawet gotów podać się do dymisji, lecz wyperswadował mu to hiszpański
ambasador, socjalista Fernando de los Rios.

316 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

W roku 1936 włoski komunista Palmiro Togliatti (Ercoli), należący do kierownictwa
Kominternu, nazwał hiszpańską wojnę domową „narodową wojną rewolucyjną". We-
dług niego rewolucja hiszpańska - ludowa, narodowa i antyfaszystowska, wytyczała ko-
munistom drogę do nowych zadań: „Lud hiszpański przeprowadził burżuazyjną rewo-
lucję demokratyczną nową metodą". Wrogów tej koncepcji rewolucji - przywódców re-
publikańskich, a nawet niektórych przywódców Partii Socjalistycznej - określił jako
„elementy, które pod przykrywką anarchizmu osłabiają spójność i jedność Frontu Lu-
dowego przedwczesnymi planami wymuszanej źkolektywizacji»". Wyznaczył też cel:

hegemonię komunistów. Mógł się on ziścić w wyniku „utworzenia przez socjalistów
i komunistów wspólnego frontu - dzięki powstaniu wspólnej organizacji młodzieży pra-
cującej i zjednoczonej partii robotniczej w Katalonii [PSUĆ] - oraz przekształcenia sa-
mej partii komunistycznej w wielką organizację masową"3. W czerwcu 1937 roku Dolo-
res łbarruri - hiszpańska komunistka znana jako La Pasionaria, która wsławiła się
zagrzewającymi do oporu apelami postawiła kolejny cel: „demokratyczną i parlamen-
tarną republikę nowego typu"4.

Tui po frankistowskim pronunciamento Stalin nie okazywał zbytniego zainteresowa-
nia sytuacją w Hiszpanii. Wspominał o tym Jef Last towarzyszący Andre Gide'owi
w Moskwie latem 1936 roku: „Byliśmy bardzo poruszeni całkowitą obojętnością wobec
wypadków. Na żadnym z zebrań nie było o tym mowy, a gdy dotknęliśmy tematu w roz-
mowie prywatnej, odnieśliśmy wrażenie, że starannie unikano wyjawienia jakiejkolwiek
osobistej opinii"5. Tymczasem dwa miesiące później, w miarę rozwoju wydarzeń, Stalin
dostrzegł korzyści, jakie mógłby odnieść za pomocą dyplomacji i propagandy. Podpo-
rządkowując się politycznej zasadzie nieinterwencji w Hiszpanii, ZSRR dołączył do
koncertu mocarstw; mógł dzięki temu forsować ideę większej autonomii Francji w sto-
sunkach z Wielką Brytanią. Jednocześnie zaś potajemnie przekazywał republice hisz-
pańskiej broń i pomagał jej militarnie, zamierzał też wykorzystać możliwości, jakie da-
wały rządy Frontu Ludowego we Francji, skłonnego do współpracy z tajnymi służbami
sowieckimi w dostarczaniu pomocy materialnej hiszpańskim republikanom. Zgodnie
z poleceniem Leona Bluma, zastępca szefa gabinetu ministra finansów, Gaston Cusin,
spotkał się z wysłannikami sowieckimi, którzy kwaterując w Paryżu, organizowali trans-
port broni i rekrutację ochotników do Hiszpanii. Podczas gdy państwo sowieckie pozo-
rowało brak zaangażowania, Komintern zmobilizował wszystkie swe sekcje do wspiera-
nia republikańskiej Hiszpanii, nadając walce odpowiednią propagandową oprawę akcji
antyfaszystowskiej, niezwykle korzystną dla całego ruchu komunistycznego.

W samej Hiszpanii taktyka komunistów polegała na zajmowaniu pozycji, które po-
zwalały ukierunkować politykę rządu republikańskiego wedle oczekiwań ZSRR, zainte-
resowanego maksymalnym wykorzystaniem stanu wojny domowej. Julian Gorkin, jeden
z przywódców POUM, niewątpliwie najwcześniej dostrzegł związek między sowiecką po-
lityką w republikańskiej Hiszpanii a ustanowieniem demokracji ludowych, czemu dał wy-
raz w tekście „Espańa, primer ensayo de democracia popular" (Buenos Aires 1961). Tam
gdzie w działaniu komunistów w Hiszpanii Gorkin dopatrywał się zastosowania określo-
nej z góry linii politycznej, historyk hiszpański Antonio Elorza widzi raczej rezultat „mo-
nolitycznej, a nie pluralistycznej koncepcji relacji politycznych we Froncie Ludowym i ro-

3 M. Ercoli, „Particularites de la revolution espagnole", Bureau d'edition, Paris 1936.

4 Dolores łbarruri, „Pour la victoire. Articles et discours, 1936-1938", ESI, 1938.

5 Jef Last, „Lettres d'Espagne", Gallimard, Paris 1939.

CIEŃ NKWD NAD HISZPANIĄ • 317

li partii, zmierzającej do przekształcenia istniejącego przymierza w platformę umożliwia-
jącą zdobycie hegemonii". Antonio Elorza podkreśla to, co stanie się niezmienną cechą
polityki komunistycznej: narzucenie przywództwa KPH wszystkim antyfaszystom, „nie
tylko zewnętrznym wrogom faszyzmu, lecz także opozycji wewnętrznej". Po czym dorzu-
ca: „Z tego też powodu jest to projekt bezpośrednio poprzedzający strategię dochodze-
nia do władzy w tak zwanych demokracjach ludowych"6.

Zamysł ten był bliski realizacji, gdy we wrześniu 1937 roku Moskwa postanowiła po-
kierować wyborami: pojedyncze listy miały umożliwić KPH zwycięstwo w owym „naro-
dowym plebiscycie". Inspirowany i czujnie obserwowany przez Stalina plan miał na ce-
lu ustanowienie „republiki demokratycznej nowego typu", zakładał zaś między innymi
usunięcie ministrów wrogo usposobionych do komunistów. W końcu jednak próba się
nie powiodła ze względu na sprzeciw sojuszników KPH oraz niepokojącą ewolucję re-
publikanów po nieudanym natarciu na Teruel 15 grudnia 1937 roku.

źDORADCY» I AGENCI

Gdy tylko Stalin uznał, że ingerencja w wojnę domową może być korzystna dla
ZSRR, wysłano do Hiszpanii silny kontyngent kadr reprezentujących rozmaite służby.
W pierwszej kolejności przybyli doradcy wojskowi, których liczebność wynosiła od 700
do 800 osób, w sumie zaś przewinęło się ich w ciągu całej wojny 2044 (według źródeł
sowieckich). Byli wśród nich przyszli marszałkowie, Rodion Malinowski i Nikołaj Wo-
ronow, oraz Władimir Goriew, attache wojskowy w Madrycie. Moskwa zmobilizowała
również swych kominternowców, jawnych i tajnych „emisariuszy". Niektórzy znajdowa-
li się na miejscu: Argentyńczyk Vittorio Codovilla, który odgrywał ważną rolę w KPH
od początku lat trzydziestych, skutecznie nią kierując; Węgier Ernó Geró (pseudonim
„Pedro"), który po wojnie miał stać się jednym z przywódców komunistycznych Wę-
gier; Włoch Vittorio Vidali (podejrzewany o udział w zamordowaniu w 1929 roku ko-
munistycznego przywódcy kubańskiego, studenta Julia Antonia Melli), który został
pierwszym komisarzem politycznym 5 pułku, zorganizowanego przez komunistów
w styczniu 1937 roku; Bułgar Stojan Minew-Stepanow, który pracował w sekretariacie
Stalina w latach 1927-1929, oraz Włoch Palmiro Togliatti, przybyły w lipcu 1937 roku
jako przedstawiciel Kominternu. Inni, jak na przykład francuski komunista Jacques
Duclos, przyjeżdżali na inspekcje.

Jednocześnie Moskwa wysłała do Hiszpanii silną ekipę złożoną z przedstawicieli
własnych służb. Przybyli wówczas: Władimir Antonow-Owsiejenko7 (dowódca szturmu
na Pałac Zimowy w Piotrogrodzie w październiku 1917), który znalazł się w Barcelonie
l października 1936 roku; Aleksandr Orłów (prawdziwe nazwisko: Lew Feldbin), szef
misji NKWD w Hiszpanii; Polak Artur Staszewski, były oficer Armii Czerwonej, potem
attache handlowy; Jan Berzin, szef wywiadu Armii Czerwonej; Michaił Kolców, kore-

' Antonio Elorza, „Le Front populaire espagnole a travers les archives du Komintern", w: „Une his-
toire en revolution? Du bon usage des archives, de Moscou et d'ailleurs", Editions Universitaires de Dijon,
Dijon 1996.

7 Jego syn, historyk, oświadczył telewizji katalońskiej: „Większość zatrudnionych w Hiszpanii wojsko-
wych, generałów, doradców, lotników była agentami NKWD" (zob. film Lliberta Ferri i Dolores Genoves
„Operation Nikolai", 1992).

318* REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

spondent „Prawdy" i tajny rzecznik Stalina, który dostał swój przydział w Ministerstwie
Wojny. W 1936 roku trafił do Barcelony również Leonid Eitingon, wyższy funkcjona-
riusz NKWD, specjalista od akcji terrorystycznych; w 1938 roku dołączył do Eitingona
jego podwładny Pawieł Sudopłatow8. Słowem, gdy tylko Stalin postanowił zaangażować
się w Hiszpanii, zgromadził tam cały sztab ludzi, zdolnych do działania w najrozmait-
szych dziedzinach. Prawdopodobnie nocą 14 września 1936 roku szef NKWD Jagoda
zwołał na Łubiance w Moskwie zebranie koordynacyjne wszystkich służb interwencyj-
nych, które miały być użyte w Hiszpanii. Ustalono, że celem operacji będzie nie tylko
pokonanie frankistów oraz niemieckich i włoskich agentów, ale też kontrolowanie, in-
wigilowanie i unieszkodliwianie przeciwników komunizmu i ZSRR, nawet w obozie re-
publikańskim. Interwencja miała być w najwyższym stopniu tajna, zakamuflowana, aby
nie skompromitować sowieckiego rządu. Jeśli wierzyć generałowi Kriwickiemu, szefowi
służb zagranicznych NKWD w Europie Zachodniej, to z około 3 tysięcy obecnych
w Hiszpanii Rosjan jedynie 40 brało rzeczywisty udział w walce, podczas gdy reszta po-
zostawała w doradztwie wojskowym i politycznym albo w agenturze.

Rosjanie skierowali swe siły najpierw do Katalonii. We wrześniu 1936 roku Główny
Komisariat Porządku Publicznego w Katalonii, wcześniej już infiltrowany przez komu-
nistów, powołał w obrębie tamtejszych tajnych służb (SSI, Servicio Secreto Inteligente)
Grupo de Información kierowaną przez Mariana Gomeza Emperadora; działająca
jawnie i niebawem zatrudniająca już około 50 osób, była ona faktycznie zakamuflowa-
ną wtyczką NKWD. W tym samym czasie Zjednoczona Socjalistyczna Partia Katalonii
(nazwa wybrana przez komunistów) utworzyła Servicio Extranjero, mającą swoje lo-
kum w pokoju nr 340 hotelu Colón przy placu Katalońskim w Barcelonie; jej zadaniem
było sprawdzanie wszystkich przybyłych z zagranicy komunistów, pragnących walczyć
w obronie republiki. Organ ten był ściśle kontrolowany przez NKWD i służył głównie
do maskowania działalności służb sowieckich.

Niejaki Alfred Hertz - niemiecki komunista, którego przynależność nadal trudno zi-
dentyfikować - należący do obydwu tych służb, ujawnił się jako miejscowy funkcjonariusz
NKWD podlegający bezpośrednio Orłowowi i Geró. Dostał się do rządowego Cuerpo de
Investigación y Vigilancia, gdzie nadzorował wydział paszportów, a więc wjazdy i wyjazdy
z Hiszpanii; miał również prawo do korzystania z usług Gwardii Szturmowej, oddziałów
złożonych z elit policyjnych. Po zainstalowaniu się wraz z całą swą siatką w Komisariacie
Porządku Publicznego dostawał informacje od innych partii komunistycznych - czarne li-
sty antyfaszystów, donosy na komunistów, życiorysy gromadzone przez wydziały kadr
każdej partii - i wszystko to przekazywał do Departamento de Estado zarządzanego
przez komunistę, Victoria Salę. Hertz stworzył też swoją własną agendę - Servicio Alfre-
da Hertza. Za tą oficjalną fasadą kryta się policja polityczna złożona z komunistów hisz-
pańskich i zagranicznych. Pod kierownictwem Hertza sporządzono kartotekę zawierającą
dane osobowe wszystkich cudzoziemców, przebywających nie tylko w Katalonii, ale
i w całej Hiszpanii, wreszcie czarne listy osób niewygodnych, przeznaczonych do likwida-
cji. W początkowym okresie, między wrześniem a grudniem 1936 roku, prześladowanie
opozycjonistów nie było systematyczne. Stopniowo jednak NKWD opracowało szczegó-

8 We wspomnieniach Sudoptatowa znajdujemy taką oto refleksję: „Hiszpania byta w pewnym sensie
źogródkiem jordanowskim®, gdzie dojrzały wszystkie nasze przyszte operacje szpiegowskie" („Missions
speciales", Le Seuil, Paris 1994, s. 59).

CIEŃ NKWD NAD HISZPANIĄ • 319

łowy plan represji, obejmujący różne siły polityczne republiki. W pierwszej kolejności re-
presje miały być zastosowane wobec socjaldemokratów, anarchosyndykalistów, trocki-
stów, komunistów nieortodoksyjnych i innych „odszczepieńców". Rzeczywiście, wielu
z tych „wrogów" było negatywnie nastawionych do komunistów, krytycznie oceniając ich
dążenie do hegemonii i powiązania z ZSRR. Naturalnie, jak to bywa w tego typu sytu-
acjach, akty zemsty z pobudek osobistych nie były odosobnione9.

Przy pomocy agentów, często o podwójnej lub potrójnej tożsamości, wprowadzono w ży-
cie metody policyjne zarówno najprostsze, jak i bardzo wyrafinowane. Pierwszym zada-
niem, jakie postawiono przed ową policją polityczną, była „kolonizacja" i infiltracja admi-
nistracji republikańskiej, armii i policji. Stopniowe opanowywanie kluczowych stanowisk
mogło się powieść dzięki temu, że ZSRR dostarczał broni osłabionym republikanom, żą-
dając w zamian politycznego poparcia. W odróżnieniu od metod Hitlera i Mussoliniego
stosowanych wobec nacjonalistów ZSRR nie dawał republikanom żadnych kredytów.
Broń musiała być opłacana z góry złotem z rezerw Banku Hiszpańskiego, które agenci
wywozili do ZSRR. Każda dostawa broni dawała komunistom możliwość szantażu.

Julian Gorkin podaje uderzający przykład tego zawęźlenia wojny i polityki. Na po-
czątku 1937 roku szef rządu hiszpańskiego Largo Caballero, wspierany przez prezydenta
republiki Manuela Azańa, upoważnił ambasadora w Paryżu, Luisa Araquistaina, do roz-
poczęcia tajnych negocjacji z ambasadorem włoskim w Londynie, Dino Grandim, oraz
z doradcą finansowym Hitlera, Hjalmarem Schachtem. Celem owych pertraktacji, prze-
prowadzanych pod patronatem Leona Bluma i Anthony'ego Edena, miało być położenie
kresu wojnie. Komuniści hiszpańscy, ostrzeżeni przez ministra spraw zagranicznych, filo-
komunistę, Alvareza del Vayo, postanowili - za zgodą kierownictwa najważniejszych
służb sowieckich - odsunąć Largo Caballero, by nie dopuścić do jakichkolwiek rozstrzy-
gnięć negocjacyjnych w sprawie wycofania wojsk włoskich i niemieckich10.

źOD KALUMNII PO... KULĘ W KARK»

Słowa te wypowiedział w 1937 roku Victor Serge - pisarz rosyjsko-belgijski, które-
mu w kwietniu 1936 roku udało się opuścić ZSRR - podczas spotkania z Julianem
Gorkinem, ostrzegając w ten sposób działacza POUM przed zgubnymi meandrami po-
lityki komunistycznej. Tymczasem poczynania komunistów napotykały poważne prze-
szkody: masy anarchosyndykalistyczne CNT nie uległy bowiem ich wpływom, przeciw-
stawiał się im też POUM. Z powodu swej słabości i marginalnej pozycji na arenie poli-
tycznej POUM stał się dogodną ofiarą. Komuniści uznali, że tę konfigurację polityczną
należy wykorzystać. Nadto POUM uchodził za partię związaną z Trockim, ponieważ jej
przywódcy, Andres Nin i Julian Gorkin, zabiegali w 1935 roku u władz katalońskich,
aby Trocki, który musiał opuścić Francję, mógł schronić się w Barcelonie. Nie może
dziwić fakt, że w epoce polowania na trockistów w ZSRR sekretariat Kominternu zwo-

9 Patrik von Żur Miihien, „Spanien war ihre Hoffnung. Die deutsche Linkę im spanischen Burger-
krieg, 1936 bis 1939", Verlag Neue Gesellschaft, Bonn 1983.

"Julian Gorkin, „Les Communistes contre la revolution espagnole", Belfond, Paris 1978, s. 18-19,

81-82.

320 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

tany 21 lutego 1936 roku, czyli pięć dni po zwycięstwie wyborczym hiszpańskiego Fron-
tu Ludowego, wydat KPH polecenie prowadzenia „zdecydowanej walki z kontrrewolu-
cyjną sektą trockistowską"". Na domiar wszystkiego latem 1936 roku POUM odważył
się wziąć w obronę ofiary pierwszego z procesów moskiewskich.

13 grudnia 1936 roku komunistom udało się usunąć z Rady Reprezentacji Katalonii
Andresa Nina. Zażądali jego odsunięcia, ponieważ miał jakoby oczerniać ZSRR, po-
służyli się zaś w tej sprawie dodatkowo szantażem, grożąc wstrzymaniem dostawy bro-
ni. 16 grudnia „Prawda" rozpętała międzynarodową kampanię przeciwko tym wszyst-
kim, którzy ośmielali się występować przeciwko polityce sowieckiej. „W Katalonii
rozpoczęto eliminowanie trockistów i anarchosyndykalistów; akcja ta zostanie przepro-
wadzona do samego końca, z tą samą energią, co w ZSRR".

W mentalności komunistów każda rozbieżność polityczna była jednoznaczna ze zdra-
dą, zawsze też i wszędzie wywoływała taką samą, natychmiastową reakcję. POUM został
obrzucony kalumniami i oszczerstwami. Jego frontowe jednostki bojowe oskarżono
o ucieczkę z pola walki, nie wspomniano jednak o tym, że komunistyczne oddziały odma-
wiały im wszelkiego wsparcia12. W oszczerstwach tych wyróżniał się szczególnie dziennik
Francuskiej Partii Komunistycznej „LHumanite", przedrukowując za „Prawdą" artykuły
Michaiła Kolcowa, wielkiego przyjaciela pary: Louis Aragon-Elsa Triolet. Przewodni mo-
tyw tej kampanii sprowadzał się do niestrudzenie powtarzanego twierdzenia, że POUM
jest wspólnikiem generała Franco i że dopuścił się zdrady, stając po stronie faszystów. Ko-
muniści przezornie wprowadzili w szeregi POUM swych agentów, których zadaniem było
zbieranie informacji i przygotowywanie czarnych list, aby we właściwej chwili móc zidenty-
fikować zatrzymanych działaczy. Znana jest historia Lwa Narwicza, który nawiązał kon-
takt z Ninem; po jego zniknięciu i aresztowaniu przywódców POUM został zdemaskowa-
ny jako agent, a następnie zabity przez grupę samoobrony działającą w POUM.

MAJ 1937 ROKU I LIKWIDACJA POUM

W dniu 3 maja kierowane przez komunistów oddziały Gwardii Szturmowej zaatako-
wały centralę telefoniczną w Barcelonie, znajdującą się pod kontrolą robotniczych cen-
tral związkowych CNT i UGT. Akcję tę, przeprowadzoną pod kierunkiem Rodrigeza
Salasa, szefa policji katalońskiej i członka PSUĆ, poprzedziły działania propagandowe
i represje (zamknięto radio POUM i zawieszono pismo „La Batalia"). 6 maja ściągnię-
to do Barcelony pięć tysięcy funkcjonariuszy policji, zdominowanej przez komunistycz-
nych zwierzchników. Konfrontacja sił komunistycznych z niekomunistycznymi była nie-
zwykle ostra: zginęło blisko pięćset osób, a ponad tysiąc zostało rannych.

Korzystając z zamieszania, najemni oprawcy na służbie komunistów chwytali każdą
okazję, by likwidować politycznych przeciwników. Włoski filozof, anarchista Camillo
Berneri, wraz ze swym towarzyszem o nazwisku Barbieri, zostali uprowadzeni i zabici
przez dwunastoosobowe komando; następnego dnia odnaleziono ich ciała, podziura-
wione kulami. Camillo Berneri zapłacił w ten sposób za odwagę, z jaką wyrażał swe po-
lityczne poglądy. „Dziś walczymy z Burgos, jutro powinniśmy walczyć z Moskwą, aby

" A. Elorza, „Le Front populaire...".
12 Zob. zwłaszcza „L'Humanite" z 2411937.

CIEŃ NKWD NAD HISZPANIĄ • 321

obronić swą wolność" - pisa} w dzienniku „Guerra di Ciasse". Alfredo Martinez, sekre-
tarz Anarchistycznej Młodzieży Katalonii, działacz trockistowski Hans Freund i dawny
sekretarz Trockiego - Erwin Wolf, podzielili los Berneriego.

Austriacki komunista opozycyjny, Kurt Landau, działał w Niemczech, Austrii i we
Francji, zanim trafił do Barcelony i przystąpił do POUM. Aresztowany 23 września,
zginął w podobnie niejasnych okolicznościach. Jego żona Katia, również uwięziona,
przekazała później relację o owych czystkach:

Domy partii, jak na przykład Pedrera, Paseo de Gracia, a także jej koszary - „Carlos Mara"
i „Vorochilov", byty prawdziwymi pułapkami i istnymi mordowniami. W Pedrera świadkowie wi-
dzieli po raz ostatni dwóch „zaginionych" towarzyszy z Radio-POUM. To do komunistycznych
koszar uprowadzono młodych anarchistów, by torturować ich w najstraszniejszy sposób, okale-
czyć, a w końcu zabić. Tylko przez przypadek odnaleziono ich zwłoki.

Dalej przytacza fragment artykułu z pisma anarchosyndykalistów „Solidaredad Ob-

rera":

Ustalono, że przed śmiercią znęcano się nad nimi w barbarzyński sposób, o czym świadczy fakt,
że ciata nosiły ślady ciężkich obrażeń, widoczne były krwawe wybroczyny na brzuchu, opuchnię-
tym i zdeformowanym. [...] Na podstawie oględzin jednego z ciał stwierdzono bez żadnych wąt-
pliwości, że ofiarę powieszono za nogi, ponieważ głowa i szyja potwornie zsiniały. Czaszka dru-
giego z tych nieszczęsnych młodych towarzyszy nosiła wyraźne ślady uderzeń kolbą karabinu.

Działacze znikali więc na zawsze, bez śladu, jak na przykład Guido Picelli. George
Orwell, który przyłączył się jako ochotnik do jednej z kolumn POUM, przeżył tam
chwile grozy niemal jak z Nocy św. Bartłomieja. Musiał się ukrywać, salwował się
w końcu ucieczką, a panującą wówczas w Barcelonie atmosferę nagonki opisał w re-
portażu literackim noszącym tytuł „W hołdzie Katalonii".

Ale planowe zabójstwa, dokonywane przez policję komunistyczną, nie były typowe
tylko dla Barcelony. 6 maja w miejscowości Tortosa 20 działaczy CNT, zatrzymanych
przez siły rządowe Walencji i uwięzionych w lochach ratusza, padło ofiarą bandy mor-
derców. Następnego dnia w Tarragonie rozstrzelano z zimną krwią 15 anarchistów.

To, czego komunistom nie udało się dokonać w sensie fizycznym, realizowali na
płaszczyźnie politycznej. W maju Josć Diaz, sekretarz generalny Komunistycznej Partii
Hiszpanii, oświadczył: „POUM powinien zostać wyeliminowany z życia politycznego
kraju". Choć premier Largo Caballero konsekwentnie odrzucał żądania komunistów
domagających się rozwiązania POUM, po starciach w Barcelonie 15 maja musiał po-
dać się do dymisji. Po nim objął rządy Juan Negrin, „umiarkowany" socjalista, komuni-
styczny lennik, i wszystkie dotychczasowe przeszkody na drodze do celu zostały usunię-
te. Negrin nie tylko związał się z komunistami - napisał do dziennikarza „Timesa"
Herberta L. Matthewsa, że POUM „był opanowany przez elementy uczulone [...] na
wszystko, co wiązało się z ideą kierowania walką za pomocą jedynej i najwyższej władzy
oraz podporządkowaniem wspólnej dyscyplinie" - ale godził się na terror wymierzony
w POUM13. Julian Gorkin dostrzegł natychmiastowe radykalne zmiany: „W kilka dni
po sformowaniu rządu przez Juana Negrina Orłów zaczął postępować tak, jakby uwa-
żat Hiszpanię za kraj satelicki. Zjawił się w głównej kwaterze bezpieczeństwa i zażądał

"A. Elorza, „Le Front populaire...", s. 266.

322 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

od pułkownika Ortegi, którego potraktował jak swego podwładnego, podpisania naka-
zów aresztowań członków Komitetu Wykonawczego POUM"14.

16 czerwca 1937 roku Negrin zdelegalizował POUM i kazał aresztować członków
Komitetu Wykonawczego. To oficjalne postanowienie pozwoliło agentom komunistycz-
nym na działanie w zasadzie zgodne z prawem. Tego samego dnia Andres Nin został
o pierwszej po południu wezwany przez policję na przesłuchanie. Żaden z jego towa-
rzyszy nie zobaczył go więcej - ani żywego, ani martwego.

Do Barcelony sprowadzono policję z Madrytu - pewniejszą, ponieważ w całości na-
leżącą do komunistów - która zajęła redakcję „La Batalia" oraz rozmaite lokale
POUM. Za kratkami znalazło się 200 działaczy, wśród nich Julian Gorkin, Jordi Ar-
quer, Juan Andrade, Pedro Bonet. Aby usprawiedliwić a posteriori likwidację POUM,
komuniści zarzucili organizacji próbę zdrady i oskarżyli o szpiegostwo na rzecz franki-
stów. 22 czerwca powołano specjalny trybunał, a w ślad za tym rozszalała się propagan-
da. „Szczęśliwym trafem" policji udało się podczas rewizji znaleźć dokumenty potwier-
dzające sfabrykowaną tezę o szpiegostwie. Niejaki Max Rieger - dziennikarz na usługach
lub pseudonim zbiorowy - zebrał wszystkie wymyślone zarzuty w książce „Szpiegostwo
w Hiszpanii", którą wydano w wielu językach.

Z polecenia Orłowa i pod osłoną Vidalego wyznaczono dwóch oprawców, Ricarda
Burillo i Ernó Geró, którym powierzono zajęcie się Andresem Ninem. Ale pomimo
straszliwych tortur nie zdołano zeń wydobyć potwierdzenia zarzutów stawianych jego
partii ani też wymusić podpisu pod jakąkolwiek deklaracją. Wówczas nie pozostało nic
innego, jak tylko zlikwidować Nina, a jego zniknięcie wykorzystać tak, by został zdys-
kredytowany, rozgłoszono więc, że przeszedł na stronę frankistów. Zbrodnia i propa-
ganda szły w parze. Otwarcie archiwów w Moskwie pozwoliło potwierdzić to, co przyja-
ciele Nina podejrzewali już od 1937 roku15.

Dopiero po akcji przeciwko POUM, 16 i 17 czerwca, rozpoczęło się systematyczne ści-
ganie trockistów i innych „zdrajców". Prowadzący te operacje „czekiści" mieli pełny
dostęp do informacji policyjnych. Utworzyli też nielegalne więzienia, tak zwane chekas,
od pierwszej nazwy sowieckiej policji politycznej. Znamy ich lokalizację: centralne che-
ka w Barcelonie przy Avenida Puerta del Angel 24 i jego filia w hotelu Colón przy pla-
cu Katalońskim, ponadto dawny klasztor Atocha w Madrycie, Santa Ursula w Walencji,
Alcala w Henares. Także wiele zarekwirowanych prywatnych domów służyło jako miej-
sca odosobnienia, przesłuchań i egzekucji.

Z początkiem 1938 roku około 200 antyfaszystów i antystalinowców przetrzymywa-
no w cheka Santa Ursula, które nazwano hiszpańskim Dachau, w nawiązaniu do pierw-
szego hitlerowskiego obozu dla przeciwników politycznych. A oto relacja jednej z ofiar:

Gdy stalinowcy postanowili utworzyć cheka, byliśmy właśnie w trakcie uprzątania niewielkiego
cmentarza. „Czekiści" wpadli na iście szatański pomyst: kazali pozostawić cmentarz w takim sta-
nie, w jakim był - z otwartymi grobami, w których dostrzec można było szkielety lub rozkładają-
ce się szczątki. Tam właśnie przetrzymywali całymi nocami najbardziej opornych więźniów. Cze-
kały ich też inne, wyjątkowo okrutne męczarnie. Wielu więźniów wieszano za nogi, głowami

14 J. Gorkin, „Les Communistes...", s. 96.

15 Ząb. film Uiberta Ferri i Dolores Genov6s „Operation Nikolai".

CIEŃ NKWD NAD HISZPANIĄ • 323

w dół, i pozostawiano tak na cate dni. Innych zamykano w ciasnych szafach, z wyciętymi kilkoma
otworami na wysokości twarzy, tak małymi, że ledwie mogli oddychać... Była jeszcze straszniej-
sza tortura, tak zwana szuflada: więźnia zmuszano do ukucnięcia w kwadratowej skrzyni i w tej
pozycji musiał trwać przez wiele dni - niekiedy osiem do dziesięciu dni bez najmniejszego poru-
szenia...16

Do tej „roboty" agenci sowieccy używali osobników zdeprawowanych, dla których
podobne akty okrucieństwa znajdowały usprawiedliwienie w słowach La Pasionarii. Bo
czyż nie ona oświadczyła na komunistycznym wiecu w Walencji: „Lepiej jest raczej ska-
zać stu niewinnych niż wypuścić jednego winnego"?17

Wiele tortur stosowano nagminnie18, na przykład wywoływanie wymiotów za pomo-
cą wody z mydłem. Niektóre „techniki" były typowo sowieckie, jak pozbawianie snu al-
bo zamykanie w niezwykle ciasnej szafie, zwanej celda armario („szafa-cela"), gdzie
więzień nie mógł się wyprostować ani usiąść, ani nawet poruszać kończynami, ledwo
oddychał i przez cały czas był oślepiany jaskrawą żarówką. Szczegółowo opowiada
o tym Aleksandr Sołżenicyn w „Archipelagu GUŁag", gdy opisuje swoje przybycie na
Łubiankę.

Coraz częściej dochodziło do masowych egzekucji.

Sierżant Astorga Vayo, agent Servicio de Investigación Militar, a jednocześnie NKWD, wyna-
lazł sposób, który miał powstrzymać ludzi od ucieczek: więźniów kazał ustawiać w szeregach
•piątkami, za każdego brakującego rozstrzeliwał czterech pozostałych, a nawet groził sąsiednim
szeregom, z przodu i z tyłu. Takie postępowanie budziło sprzeciw niektórych z jego współpra-
cowników, Vayo został więc zwolniony ze swojej funkcji, otrzymał jednak awans na komendanta
jednego z największych obozów koncentracyjnych w Katalonii - Onells w Nagaya koło Lćridy".

Liczba aresztowań była wnikliwie oszacowywana przez różne osoby. Według Katii
Landau 15 tysięcy osób, w tym tysiąc POUM-owców, przetrzymywanych było zarówno
w więzieniach oficjalnych, jak i utajnionych20. Yves Levy, który badał rzecz na miejscu,
mówi o „dziesiątkach tysięcy więzionych rewolucjonistów, cywilów i wojskowych"
z POUM, CNT, FAL Niektórzy z nich zmarli w następstwie nieludzkiego traktowania, jak
Bob Smilie, korespondent Niezależnej Partii Pracy przy POUM, czy osadzony w barce-
lońskim carcel modelo („wzorcowe więzienie"!) Manuel Maurin - brat Joaquina, areszto-
wanego przez frankistów, który jednak uszedł z życiem. Według Juliana Gorkina pod ko-
niec 1937 roku w więzieniu Santa Ciara przebywały 62 osoby skazane na śmierć.

Po unicestwieniu POUM i rozbiciu socjalistów pozostało jeszcze tylko rozprawić się
z anarchistami. W pierwszych miesiącach reakcji republikańskiej na pronunciamento po-
większyła się (zwłaszcza w Aragonii) liczba wspólnot wiejskich popierających wojsko. Kil-
ka tygodni po maju 1937 roku aragońskie miasta i wsie były zajmowane przez oddziały
Gwardii Szturmowej. Zjazd wspólnot przełożono na 11 sierpnia, ogłoszono rozwiązanie
kierującej regionem Rady Aragonii. Jej przewodniczący, Joaquin Ascaso, oskarżony
o kradzież biżuterii, został aresztowany, funkcję gubernatora generalnego Aragonii przy-

16 Cyt. za: Katia Landau, „Le Stalinisme bourreau de la revolution epagnole", Spartacus, Paris 1938.

17 Cyt. za: J. Gorkin, „Les Communistes...", s. 181.

18 „Los Antros del terror stalinista", broszura wydana nielegalnie przez POUM, przytaczana przez
J. Gorkina w „Les Communistes...".

''' J. Gorkin, „Les Communistes...", s. 205.
20 K. Landau, „Le Stalinisme...", s. 8.

324 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

jął Jose Ignacio Mantecon, członek Lewicy Republikańskiej, w rzeczywistości kryptoko-
munista21. Chodziło o bezpośredni atak na CNT, którego wpływy chciano ograniczyć.

11 dywizja pod dowództwem komunisty Enrique Listera, który przeprowadził już
liczne akcje w Kastylii (egzekucje anarchistów, stosowanie przemocy wobec chłopów-
-kolektywistów), oraz 27 dywizja im. Karola Marksa, i 30 dywizja rozproszyły siły
wspólnot-kolektywów. Aresztowano setki anarchistów, wielu usunięto z rad miejskich
i zastąpiono komunistami, a wspólnie użytkowane ziemie zostały zwrócone dawnym
właścicielom. Akcja ta poprzedzała zapowiadaną wielką ofensywę na Saragossę, dlate-
go wyjaśniano, że jest to oczyszczanie przedpola przed ostatecznym uderzeniem. Mimo
wymordowania setek ludzi chłopi odbudowali swe wspólnoty. Wówczas słynny generał
komunista El Campesino (Yalentin Gonzalez) rozgromił ponownie chłopów kastylij-
skich, przewyższając - jak pisze Cesar M. Lorenzo - swym okrucieństwem nawet Liste-
ra22. Znowu doszło do masakry chłopów i palenia wiosek, ale CNT odpowiedziało mili-
tarnym kontratakiem, kładąc kres „ekspedycji" El Campesino.

NKWD PRZYSTĘPUJE DO DZIEŁA

W 1937 roku NKWD utworzyło przy hiszpańskim Ministerstwie Spraw Wewnętrz-
nych rodzaj pomocniczego biura o nazwie Grupo de Información, agenci komunistycz-
ni zaś kontrolowali Urząd Bezpieczeństwa Publicznego. Wiosną i latem 1937 roku Se-
rvicio Alfreda Hertza przejawiało niezwykłą aktywność. Sam Hertz został określony
przez Juliana Gorkina jako „wielki mistrz śledczy i egzekutor". Współpracował z nim
między innymi Hubert von Ranke23; zatrudniony przez Ernó Geró już w roku 1930,
przez pewien czas komisarz polityczny batalionu im. Thalmanna z Brygad Międzynaro-
dowych, zajął się teraz obserwacją cudzoziemców niemieckojęzycznych. Prawdopodob-
nie wtedy aresztował Erwina Wolfa, który zaginął wkrótce po zwolnieniu.

Katia Landau, zatrzymana 11 września 1937 roku przez dwóch agentów Grupo de
Información, opisała później metody von Rankego:

Jeden z najbardziej nikczemnych agentów GPU, Mońtz Bressier alias von Ranke, zadowalał się
najmniejszym podejrzeniem. Kiedyś razem z żoną, Seppl Kapalanz, aresztowali pewnego towa-
rzysza, zarzucając mu, że zna miejsce pobytu Kurta Landaua. „Jeśli nie podacie jego adresu - po-
wiedzieli - nigdy nie wyjdziecie z więzienia. To wróg Frontu Ludowego i Stalina. Zabijemy go,
gdy tylko dowiemy się, gdzie przebywa"24.

Nocą z 9 na 10 kwietnia 1937 roku pewien młody człowiek nazwiskiem Mark Rein,
zaangażowany w ruch radykalnej lewicy norweskiej i niemieckiej, zniknął bez wieści ze
swego pokoju hotelowego w Barcelonie. Przyjaciele odkryli jego zniknięcie kilka dni

21 Burnett Bolloten, „La Revolution espagnole. La gauche et la lutte pour le powoir", Ruedo Iberico,
1977,s. 506.

2 „Les Anarchistes espagnols et le pouvoir, 1869-1969", Le Seuil, Paris 1969. C. Lorenzo twierdzi rów-
nież, że setki anarchistów zabito na froncie.

a P. Broue, „Leon Sedov...", s. 178.

24 K. Landau, „Le Stalinisme...". Mając do czynienia z wieloma działaczami, których uczciwości nie
można byio podważyć, Hubert von Ranke zaczai mieć wątpliwości i postanowi} zerwać z Servicio Alfreda
Hertza; uciekł do Francji, gdzie ukrywał się przed swymi dawnymi kolegami i uczestniczył w ruchu oporu.

CIEŃ NKWD NAD HISZPANIĄ • 325

później i zaalarmowali opinię publiczną. Mark Rein był synem Rafaiła Abramowicza,
rosyjskiego uchodźcy, jednego z przywódców II Międzynarodówki. Ranga zaginionego
oraz zaangażowanie przyjaciół i rodziny w poszukiwaniach wywołały duże poruszenie
za granicą i sporo zamieszania w republikańskiej Hiszpanii. Rząd został zmuszony do
podjęcia śledztwa i powierzył to zadanie jednemu ze swych tajnych agentów; ślady pro-
wadziły w sposób jednoznaczny do Servicio Alfreda Hertza. Rząd wykazał swą nieugię-
tość wobec NKWD i 9 lipca 1937 roku sekretarz stanu wymógł na ministrze spraw we-
wnętrznych konfrontację między swoim agentem (SSI 29) a dwoma wspólnikami -
Hertzem i Gomezem Emperadorem. Już następnego dnia SSI 29 został aresztowany
przez ludzi Hertza, jednak tajne służby, dla których agent ów pracował, były jeszcze na
tyle silne, by spowodować jego uwolnienie. SSI 29, którego nazwisko brzmiało Lau-
renćić, został w 1938 roku rozpracowany i aresztowany przez frankistów, postawiony
przed sądem wojskowym i stracony jako agent NKWD!

Choć sprawy zniknięcia Reina nigdy nie wyjaśniono (do dziś nie wiadomo, co się
z nim stało), przyczyniła się ona jednak do tego, że w lipcu 1937 roku położono kres
zbyt ostentacyjnej działalności Alfreda Hertza i Gomeza Emperadora; ich służby zli-
kwidowano i odtworzono ponownie pod kierownictwem Victoria Sali. 15 sierpnia mini-
ster obrony, socjalista Indalecio Prieto, powołał Servicio de Investigación Militar
(SIM), którego zadaniem było połączenie wszystkich istniejących sił bezpieczeństwa
i kontrwywiadu. W krótkim czasie SIM zgromadził 6 tysięcy agentów, znalazło się
wśród nich wielu „operacyjnych" z Servicio Hertza. W roku 1939 Indalecio Prieto
twierdził, że SIM - instytucję mającą zajmować się głównie kontrwywiadem - utworzo-
no za namową Sowietów i mimo przedsięwziętych środków ostrożności (początkowo
służbą tą kierował przyjaciel ministra) została ona całkowicie opanowana przez komu-
nistów, którzy wykorzystali ją do swoich celów25. Pod naciskiem Sowietów i komunistów
5 kwietnia 1938 roku Prieto został usunięty z rządu.

Sposoby działania SIM opisał Julian Gorkin:

Aresztuje na oślep, wedle swej fantazji, podporządkowując swoje poczynania planowi represji
politycznych NKWD. „Podejrzanego" wtrąca się do więzienia i przygotowuje proces [...]. SIM
przez długie miesiące przetrzymuje akta sprawy pod pretekstem kompletowania danych. Na ko-
niec SIM - postrach urzędników sądowych i adwokatów - interweniuje w sytuacji, kiedy sędzia
nabiera przekonania o niewinności więźnia26.

Szwajcarski komunista, były mechanik Rudolf Frei, który w latach 1931-1932 pobie-
rał nauki w Międzynarodowej Szkole Leninowskiej w Moskwie, organizował przerzut
ochotników z Bazylei do Hiszpanii. Pod koniec 1937 roku przyjechał na własną prośbę
do Hiszpanii i kierował tam działem kontroli w SIM, szczególnie zaś zajmował się
Szwajcarami27. Wiosną 1938 roku wielu antyfaszystów przetrzymywanych w komuni-

25 Indalecio Prieto, „Comment et pourquoi je suis sorti du ministere de la Defense", Paris 1939.
W książce „Espions de la Republique" (Allia, Paris 1990) Ramón Rufat pisze a propos SIM: „Wbrew po-
czątkowym intencjom misja tej służby nie miała nic wspólnego źz zadaniami wewnętrznymi w strefie obję-
tej rebelią. W rzeczywistości zajmowała się ona bezpieczeństwem i kontrwywiadem w strefie republikań-
skiej".

26 J. Gorkin, „Les Communistes...", s. 170.

27 Peter Huber, „Die Ermordung des Ignaz Reiss in der Schweiz (1937) und die Verhaftung dissidenter
Schweizer Spanienkampfer dureń den Geheimapparat der Komintem", w: H. Weber, D. Staritz, „Kommu-
nisten...", s. 68-86.

320 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

stycznych więzieniach zostało skierowanych na front, gdzie zmuszono ich do sypania
wałów obronnych, a także do innych ciężkich robót, które wykonywali razem z więźnia-
mi frankistowskimi w bardzo trudnych warunkach, często bez jedzenia, bez opieki me-
dycznej, pod ciągłą groźbą rozstrzelania.

Kari Brauning, niemiecki „nieprawomyślny" komunista, któremu udało się stamtąd
zbiec, w grudniu 1939 roku opowiedział swemu przyjacielowi o tym, czego doświadczył
zaledwie pół roku wcześniej:

To, co przeszliśmy od lipca, było przerażające i zarazem okrutne. Obrazy ze „Wspomnień z do-
mu umarłych" Dostojewskiego są zaledwie słabym tego odbiciem. [...] Dorzućmy jeszcze nie-
ustanny głód, wywołujący majaki. Została ze mnie nie więcej niż połowa. Sama skóra i kości.
W dodatku jestem chory i całkowicie wyzuty z sit. W takim stanie zaciera się granica między
człowiekiem a zwierzęciem. Poznaliśmy najwyższy stopień barbarzyństwa. Och! faszyzm może
się jeszcze wiele nauczyć od tych bandytów, a nawet może pokusić się o luksus przedstawiania
siebie jako nosiciela kultury. W naszych aktach z pewnością zapisano: „Do unicestwienia fizycz-
nego za pomocą dostępnych środków". To właśnie próbowano z nami zrobić28.

źPROCES MOSKIEWSKA W BARCELONIE

Mimo zmian strukturalnych, kamuflażu oraz infiltracji działalność NKWD napotyka-
ła czasem przeszkody. Po brutalnych prześladowaniach, jakie dotknęły POUM, uzyskał
on wsparcie różnych środowisk politycznych, które utworzyły we Francji komitet pomocy
dla rewolucjonistów więzionych w republikańskiej Hiszpanii. Ta oficjalna akcja społeczna
była wyrazem sprzeciwu wobec ponurych i zbrodniczych praktyk Sowietów. W celu prze-
prowadzenia śledztwa udały się do Hiszpanii trzy delegacje. Jednak dopiero trzeciej
z nich, pod przewodnictwem Johna MacGoverna z Niezależnej Partii Pracy oraz profeso-
ra Feliciena Challaye, pozwolono - w listopadzie 1937 roku - dokonać wizytacji więzień
w Barcelonie, nawet cdrcel modelo, w którym przebywało 500 antyfaszystów. MacGovern
i Challaye mogli więc stwierdzić, jak surowo traktowano uwięzionych; udało im się wów-
czas uzyskać zwolnienie 12 osób. Gdy jednak delegacja próbowała dostać się również do
tajnego więzienia NKWD przy placu Junty, nie zdołała niczego wskórać, i to nawet mimo
nacisków samego ministra sprawiedliwości, Manuela de Irujo. MacGovern tak to podsu-
mował: „Spadła maska. Unieśliśmy zasłonę i pokazaliśmy, w czyich rękach spoczywa
prawdziwa władza. Ministrowie chcieli nam pomóc, ale nie mogli"29.

Między 11 a 22 października 1938 roku odbył się w Barcelonie proces wzorowany na
procesach moskiewskich. Przed specjalnym trybunałem stanęli członkowie Komitetu Wy-
konawczego POUM: Julian Gorkin, Juan Andrade, Pascal Gironella, Josć Rovira, Jordi
Arquer, Cabre Rebull, Pedro Bonet i Escuder. Proces zmierzał wyraźnie do uwiarygod-
nienia oskarżeń wysuniętych w ZSRR przeciw opozycjonistom, określonym ogólnym
mianem „trockistów". Sądzeni działacze odparli wszystkie zarzuty. Andre Gide, Georges
Duhamel, Roger Martin du Gard, Francois Mauriac i Pauł Rivet w depeszy przesłanej do
Juana Negrina domagali się prawnych gwarancji dla podsądnych. Ponieważ oskarżenie
opierało się na wymuszonych zeznaniach, proces obrócił się w końcu przeciwko oskarży-

28 List Karla Brauninga, cyt. za: P. von Żur Muhlen, „Spanien war...".

29 „La Terreur communiste en Espagne", „La Revolution Proletarienne" nr 263 z 25 11938.

CIEŃ NKWD NAD HISZPANIĄ • 327

cielom. Mimo iż nie orzeczono wyroków śmierci, których domagała się prasa komuni-
styczna30, i 2 listopada bojowników POUM skazano na piętnaście lat więzienia (z wyjąt-
kiem Arquera - jedenaście lat, i Davida Reya - uniewinniony) za „oszczercze informo-
wanie na łamach dziennika źLa Batalla», jakoby rząd Republiki wypełniał rozkazy Mo-
skwy, ścigając wszystkich, którzy nie chcą się im podporządkować" - już sam fakt
wydania podobnego werdyktu potwierdzał winę oskarżycieli!

Gdy w marcu 1939 roku klęska republiki stała się faktem, ostatni przywódca SIM
zamierzał przekazać swych więźniów generałowi Franco, liczył bowiem na to, że prze-
ciwnicy republiki rozstrzelają ich bez pardonu i doprowadzą do końca brudną robotę,
której agenci NKWD nie zdążyli wykonać. Szczęśliwie członkom Komitetu Wykonaw-
czego POUM udało się zbiec.

W BRYGADACH MIĘDZYNARODOWYCH

Walka republikanów odbiła się w świecie tak głośnym echem, że do Hiszpanii po-
spieszyło spontanicznie wielu ochotników, by walczyć tam przeciwko nacjonalistom
w szeregach różnych organizacji militarnych, w zależności od swych przekonań. Ale
Brygady Międzynarodowe, utworzone z inicjatywy Moskwy, stanowiły prawdziwą armię
komunistyczną31, nawet jeśli składały się nie tylko z komunistów. Należy zresztą odróż-
nić tych, którzy walczyli na froncie, od funkcjonariuszy aparatu, formalnie należących
do brygad, ale nieobecnych na polach bitew, gdyż historia brygad to nie tylko historia
bohaterskich walk.

Jesienią i zimą 1936 roku szeregi Brygad Międzynarodowych niesłychanie wzrosty
w siłę. Z całego świata napływały dziesiątki tysięcy wolontariuszy. Naturalnie nie było
mowy, aby komuniści przyjmowali ich bez sprawdzenia, chcieli bowiem zapobiec prze-
nikaniu podwójnych agentów, frankistów, nazistów itp. Ale wkrótce, gdy w ZSRR za-
panował Wielki Terror, zaczęto sprawdzać „ortodoksyjność" ochotników. Wydziały
kadr różnych partii komunistycznych zajęły się więc „zwalczaniem prowokatorów", czy-
li wyłuskiwaniem wszystkich myślących inaczej, krytycznych i niezdyscyplinowanych.
Dokładano nawet starań, by kontrolować rekrutację poza Hiszpanią; policja w Zury-
chu znalazła u niemieckiego komunisty Alfreda Adolpha listę niepożądanych ochotni-
ków, sporządzoną dla agentury komunistycznej w Hiszpanii. W jednym z dokumentów
Komitetu Wykonawczego Kominternu z jesieni 1937 roku zaznaczono, że należy po-
zbyć się z brygad elementów politycznie niepewnych, „czuwać nad selekcją ochotni-
ków, aby uniknąć przenikania do brygad agentów służb wywiadowczych i szpiegów fa-
szystowskich bądź trockistów"32. Symptomatyczne, że akta personalne każdego członka
brygad, zawierające adnotacje o przekonaniach politycznych, znajdują się w archiwum
Kominternu w Moskwie. Dziesiątki tysięcy akt...

30 8 lutego w „L'Humanite" Marcel Cachin pisał o rozpoczęciu procesu Bucharina i wspótoskarżonych:

„Skoro zbrodnia została dowiedziona, a winni się przyznali, nie dziwi surowość sędziów! Powinniśmy ma-
rzyć o naśladowaniu czujności sowieckich organów wobec dywersantów i zdrajców ojczyzny. Nasi hiszpańscy
przyjaciele rozumieją dobrze, co mamy na myśli".

" W lutym 1938 Jef Last pisał: „Partia komunistyczna miała najsilniejszą pozycję w Brygadach Między-
narodowych, gdyż należeli do niej prawie wszyscy oficerowie i komisarze polityczni" („Lettres d'Espagne",
s. 39). Ostatnie badania historyków potwierdzają tę opinię.

"P. Huber, „Die Ermordung...".

328 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

Organizowanym w Albacete Brygadom Międzynarodowym „patronował" Francuz
Andre Marty, członek Biura Politycznego Francuskiej Partii Komunistycznej i sekre-
tarz Kominternu, który przybyt do Hiszpanii w sierpniu 1936 roku jako delegat Komin-
ternu przy rządzie republikańskim. Jednocześnie z brygadami komuniści utworzyli 5
pułk dowodzony przez Enrique Listera (od 1932 roku przebywał on w ZSRR i szkolił
się w Akademii im. Frunzego). W Albacete nie zabrakło też oczywiście SIM.

Zasięg akcji likwidacyjnych w Brygadach Międzynarodowych do dziś stanowi przed-
miot kontrowersji. Jedni negują udział Marty'ego, mimo obciążających go świadectw,
inni usprawiedliwiają egzekucje. El Campesino wyjaśnia: „Z pewnością powodowała
nim konieczność pozbycia się elementów niebezpiecznych. To, że kazał kilku stracić,
jest niezaprzeczalne, ale chodziło o jednostki, które zdezerterowały, mordowały lub
zdradziły"33. Metody Marty'ego potwierdza relacja Gustava Reglera, zastępcy komisa-
rza XII brygady. W czasie bitwy nieopodal Escurialu zasłabło dwóch ochotników anar-
chistów i Regler zatrzymał ich, uznawszy, że przydałaby się im kuracja w jakimś sanato-
rium. Przekazał tę sugestię Marty'emu, a ten postanowił ich wysłać do Alcala de Hena-
res. Dużo później Regler dowiedział się, że nie było to bynajmniej żadne sanatorium,
ale miejsce, w którym stacjonował rosyjski oddział egzekucyjny34. W odręcznej notatce,
odnalezionej w moskiewskich archiwach, Marty wyjaśnia Komitetowi Centralnemu
FPK: „Ubolewam także nad tym, że przysyła mi się do Albacete szpiegów i faszystów,
którzy mieli zostać zlikwidowani w Walencji. Dobrze wiecie, że Brygady Międzynaro-
dowe nie mogą tego robić tu, w Albacete"35. Można sobie wyobrazić, że nie było wcale
łatwo dokonywać egzekucji „szpiegów" i „faszystów" w samym środku bazy wojskowej,
i nie wiadomo, kogo Marty wyznaczał do takich zadań. W każdym razie na pewno wo-
lał, żeby „brudną robotę" wykonywali za niego inni i nie tak blisko, co w żaden sposób
nie zdejmuje z niego odpowiedzialności moralnej.

Ostatnio powstał film dokumentalny3" o egzekucji Ericha Frommelta, członka batalio-
nu im. Thalmanna z XII brygady, który w listopadzie 1937 roku został skazany na śmierć
za dezercję; wyrok ogłoszono o godzinie 23.15, a wykonano następnego dnia o 16.45. Ofi-
cjalnie jednak Frommelt zginął podczas walk o Teruel. Takie przeinaczanie faktów skła-
nia do zastanowienia nad grupą „dezerterów". Jeden z członków brygad, Francuz Roger
Codou, mający wgląd w akta więzienne, stwierdził wiele przypadków „śmierci z powodu
udaru w wodzie", pod czym kryły się, według niego, doraźne egzekucje. Dla członków
brygad przeznaczono dwa więzienia: jedno w dzielnicy Horta w Barcelonie (265 więźniów
w 1937 roku), drugie zaś w Castellón de la Piana. Trudno określić liczbę straconych. Ju-
lian Gorkin obarcza Marty'ego „osobistą odpowiedzialnością" za około 500 egzekucji
„ludzi niezdyscyplinowanych lub po prostu podejrzanych o źopozycjonizm»"37.

Robert Martin, pochodzący z Glasgow, wspomina o dużej częstotliwości aresztowań
w Albacete. Gdy sam został zatrzymany, znalazł się w celi, w której stłoczono już 70
bojowników, wśród nich także rannych. Wyjątkowo ciężkie warunki przetrzymywania

33 El Campesino, „Jusqu'a la mort. Memoires", Albin Michel, Paris 1978.
3< Gustav Regler, „Le Glaive et le Fourreau", Plon, Paris 1960.

35 Archiwum CRCEDHC 545/6/1034; notatka cyt. przez R. Skutelskiego, „Andre Marty et les Brigades
internationales", „Cahiers d'Histoire" z II kwartału 1997.

36 Ute Bónnen, Gerald Endres, „International Brigaden. Freiwillige im spanischen Burgerkrieg",
SDR/Arte, 1996.

37 J. Gorkin, „Les Communistes...", s. 82.

CIEŃ NKWD NAD HISZPANIĄ • 329

skłoniły więźniów do ogłoszenia strajku głodowego. Po jakimś czasie - choć zakomuni-
kowano im, iż odzyskują wolność - zostali przewiezieni małymi grupkami do Barcelo-
ny. Robert Martin i jego towarzysze trafili najpierw do hotelu Falcon, dawnej siedziby
POUM przekształconej w więzienie, później zaś do Calle Corsiga, gdzie zrobiono im
zdjęcia i wzięto odciski palców. Stamtąd Martinowi cudem udało się zbiec, dotarł do
Francji, nie mając pojęcia, jaki los spotkał resztę grupy38.

Socjaldemokrata Max Reventlow relacjonuje, że kiedy republikanie musieli się wy-
cofać pod naporem frankistów zmierzających w kierunku Morza Śródziemnego, bryga-
dy uprowadziły ze sobą co najmniej 650 jeńców. Po przybyciu do Katalonii umiesz-
czono ich w Horta i w Castellón, więzieniach nadzorowanych przez Chorwata o nazwi-
sku Ćopić, który natychmiast po przejęciu transportu rozstrzelał 16 więźniów. Wyroki
śmierci orzekała tam po prostu komisja więzienna, bez najmniejszego udziału wymia-
ru sprawiedliwości; w przypadku ucieczki 50 więźniów rozstrzeliwano 50 innych. Tor-
tury były na porządku dziennym. Niemiecki porucznik Hans Rudolph męczony był
przez sześć dni; połamano mu ręce i nogi, powyrywano paznokcie, a w końcu 14 czerw-
ca 1938 roku - wraz z sześcioma innymi - zabito, strzelając w tył głowy. Ćopić, któ-
rego postawiono później przed sądem pod zarzutem szpiegostwa, uratował skórę dzię-
ki interwencji brata, pułkownika Yladimira Ćopicia, oraz Luigiego Longo i Andre
Mart/ego39.

Niemiecki poseł komunistyczny Hans Beimier po ucieczce z Dachau, w trakcie któ-
rej zabił esesmana, przedarł się do Hiszpanii, gdzie uczestniczył w tworzeniu batalionu
im. Thalmanna. Kiedy l grudnia 1936 roku Beimier został zabity w Palacete, Gustav
Regler twierdził, że padł on od kuli frankistów. Znamy jednak inną wersję wydarzenia,
podaną przez przyjaciółkę Beimiera, Antonię Stern, którą wydalono z Hiszpanii, za-
brawszy jej wszystkie dokumenty. Utrzymuje ona, że Beimier wyrażał się krytycznie
o pierwszym procesie moskiewskim, a w dodatku nawiązał kontakt z dawnymi przy-
wódcami KPD, Arkadijem Masłowem i Ruth Fischer, którzy kierowali opozycyjną
grupą w Paryżu. Na podstawie raportu Servicio Secreto Inteligente, specjalnego wy-
działu policji katalońskiej, który miał swych informatorów pośród komunistów, histo-
ryk Pierre Broue skłania się ku wersji o zabójstwie40.

Do Brygad Międzynarodowych zaciągnęło się wielu mężczyzn i wiele kobiet, peł-
nych wiary w ideały, dla których w porywie solidarności i wielkoduszności gotowi byli
poświęcić życie. Po raz kolejny Stalin i jego służby cynicznie wykorzystały ten entu-
zjazm, by następnie skazać Hiszpanię (i brygady) na tragiczny los. Stalin przygotowy-
wał już bowiem układ z Hitlerem.

WYGNANIE I ŚMIERĆ W źOJCZYŹNIE PROLETARIATU

Po klęsce republikanów utworzono w Paryżu w marcu 1939 roku komitet pod prze-
wodnictwem Togliattiego, zajmujący się selekcją Hiszpanów, którym pozwolono wyje-
chać do „ojczyzny proletariatu". El Campesino opisał warunki, w jakich odbywał się jego

38 „La Revolution Proletarienne" z 25 X 1937.

" Rolf Reventlow, „Spanien in diesem Jahrhundert", Europa-Verlag, Wien-Munchen 1969.

" P. Brouś, „Leon Sedov...", s. 180,185; J. Gorkin, „Les Communistes...", s. 175.

330 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

wyjazd do ZSRR41. 14 maja 1939 roku wsiadł w Hawrze na statek „Siberia" wraz z 350
uchodźcami, wśród których znajdowali się członkowie Biura Politycznego i Komitetu
Centralnego Komunistycznej Partii Hiszpanii, komunistyczni posłowie, a także dowódcy
5 pułku i około 30 dowódców Brygad Międzynarodowych. Podczas rejsu dokonano - pod
egidą NKWD - rekonstrukcji władz partyjnych. Zadaniem nowego komitetu była między
innymi kontrola nad 3961 uciekinierami hiszpańskimi, których podzielono wkrótce na
osiemnaście grup i rozesłano do najrozmaitszych miejscowości. Na wygnaniu większość
byłych decydentów zajmowała się szpiegowaniem i donoszeniem na swych rodaków. Tak
więc były sekretarz komitetu KPH z Jaen spowodował aresztowanie połowy z przebywa-
jących w Charkowie uchodźców, a Cortina doprowadził do zesłania na Syberię wielu in-
walidów. El Campesino, usunięty z Akademii im. Frunzego za „trockizm", w marcu 1941
roku zaczął kopać doły przy budowie moskiewskiego metra. Zesłany do Uzbekistanu, po-
tem na Syberię, uciekł stamtąd i w roku 1948 znalazł się w Iranie.

Josć Diaz, sekretarz generalny KPH, zginął tragicznie w Tbilisi 19 marca 1942 roku,
wypadając z czwartego piętra swej kamienicy, właśnie wtedy, gdy ani żony, ani córki nie
było w domu. El Campesino, jak wielu jego rodaków, jest przekonany, że dokonano za-
bójstwa. W okresie poprzedzającym śmierć Diaz pracował nad książką, w której opisywał
swe doświadczenia, nie ukrywając zapewne rozczarowania. Kilka dni wcześniej skierował
do władz protest w sprawie karygodnego traktowania dzieci w obozie w Tbilisi.

Podczas wojny domowej wystano do ZSRR tysiące hiszpańskich dzieci w wieku od
pięciu do dwunastu lat42. Po klęsce republikanów warunki ich życia zaczęły się pogar-
szać. W 1939 roku hiszpańskich nauczycieli oskarżono o „trockizm", większość z nich
(60% według szacunków El Campesino) została uwięziona na Łubiance, resztę zaś roze-
słano do pracy w fabrykach. Pewną młodą nauczycielkę torturowano prawie przez dwa-
dzieścia miesięcy, po czym ją rozstrzelano. Dzieci spotkał więc los nie do pozazdrosz-
czenia, gdyż odtąd obozami zaczęli kierować Sowieci. Młodzież z Kaługi, uznana za wy-
jątkowo niezdyscyplinowaną, została poddana wszechmocnej władzy Juana Modesto,
generała przeszkolonego w 5 pułku, oraz samego Listera43. Według Jesusa Hernandeza
w 1941 roku 50% dzieci miało gruźlicę, a wcześniej, w czasie masowej wędrówki, zmarło
750 z nich (15%). Po tym exodusie młodzi Hiszpanie osiedli na Uralu i w środkowej Sy-
berii, największe ich skupisko było w Kokandzie. Tworzyli złodziejskie bandy, dziewczę-
ta uprawiały prostytucję. Było wiele przypadków samobójstw. Jesus Hernandez podaje,
że z 5 tysięcy dzieci osiadłych w ZSRR 2 tysiące zmarło44. W 1947 roku - w dziesiątą
rocznicę przybycia uchodźców do ZSRR - podczas uroczystości w teatrze Stanisławskie-
go w Moskwie zgromadziło się 2 tysiące młodych Hiszpanów; we wrześniu 1956 roku
534 powróciło do ojczyzny. W sumie jedynie 1500 opuściło ZSRR.

Inni „żyli i umarli w ZSRR". Byli to marynarze i lotnicy, nie będący komunistami,
lecz przybyli tam na szkolenia. El Campesino poznał losy 218 młodych lotników, którzy
przyjechali w 1938 roku na 6-7-miesięczny kurs w Kirowabadzie. W roku 1939 pułkow-
nik Martinez Carton, członek Biura Politycznego KPH i zarazem agent NKWD, posta-

41 El Campesino, „La Vie et la mort en URSS (1939-1949)", Les Ileś d'0r, Paris 1950.

42 David W. Pikę twierdzi, że do ZSRR wyjechało okoto 6 tysięcy Hiszpanów, w tym 2 tysiące dzieci
w towarzystwie 102 opiekunów („Les Republicains espagnols incarceres en URSS dans les annees quaran-
te", „Materiaux pour 1'Histoire de Notre Temps" 1985, nr 4-5.

43 Wg El Campesino Lister po pijanemu zgwałcił pięć dziewcząt.
" Jesus Hernandez, „La Grandę Trahison", Fasquelle, Paris 1953.

CIEŃ NKWD NAD HISZPANIĄ • 331

wił ich przed wyborem: mogą pozostać w ZSRR albo wyjechać za granicę. Tych, którzy
wybrali wyjazd, skierowano do fabryki, l września 1939 roku wszyscy zostali aresztowa-
ni i wytoczono im proces. Jednych torturowano, innych stracono na Łubiance, więk-
szość skazano na 10-15 lat obozu. Z grupy zesłanej do Peczoralewa nie przeżył nikt.
Z 218 lotników tylko sześciu pozostało przy życiu.

W 1947 roku niektórym uchodźcom udało się wydostać z ZSRR. Reszta musiała
podpisać zobowiązanie, że pozostanie na stałe. W kwietniu 1948 roku Jose Ester (wię-
zień polityczny z Mauthausen nr 64 553) oraz Jose Domenech (więzień polityczny
z Neuengamme nr 40 202) zwołali w Paryżu konferencję prasową w imieniu Federa-
ción Espańola de Deportados y Internados Politicos, by rozpowszechnić zebrane infor-
macje o więźniach z obozu nr 99 w Karagandzie, na północny zachód od jeziora Bał-
chasz. Podali nazwiska 59 osób, wśród których było 24 lotników i 33 marynarzy.
W manifeście z l marca 1948 roku dwóch byłych zesłańców tłumaczyło swą akcję na-
stępująco: „To nasz święty obowiązek, obowiązek każdego, kto poznał, czym jest głód,
zimno i rozpacz w niewoli gestapo i SS. Zadaniem każdego obywatela jest żądać i do-
magać się, w imię solidarności, uwolnienia ludzi, nad którymi wisi groźba nieuniknio-
nej śmierci, by pojęcia Wolności i Praw Człowieka nabrały właściwego sensu, jasno
określanego prawem".

Po drugiej wojnie światowej komuniści i ich służby specjalne nadal likwidowali swych
przeciwników. Joan Farre Gasso, były przywódca POUM z Leridy, uczestnik ruchu
oporu we Francji, został aresztowany w Moissac przez władze Vichy. Po odzyskaniu
wolności postanowił dołączyć do swej małżonki, przebywającej w niewielkiej miejsco-
wości w Katalonii francuskiej. Na drodze do Montauban pochwycili go komunistyczni
partyzanci - guemlleros espańoles - i rozstrzelali na miejscu45. Zbrodnia ta była jakby
przedłużeniem wojny domowej w Hiszpanii w jej najposępniejszym aspekcie, jakim by-
ło uciekanie się do morderstw i „likwidacji", których ofiarami padały tysiące najbar-
dziej zdeterminowanych i najodważniejszych antyfaszystów. Przykład Hiszpanii poka-
zuje, że nie sposób oddzielić zbrodniczych działań od realizacji politycznych celów ko-
munistów. Choć przemoc polityczna i społeczna istniała już w międzywojennej
Hiszpanii, a wojna domowa tylko ją pogłębiła, dopuszczając do jej nieograniczonego
wzrostu, to dopiero Sowieci dorzucili do niej wszechmoc partii-państwa - zrodzoną
z zawieruchy wojennej i gwałtów - aby pod maską antyfaszyzmu wyciągnąć z tego jak
największe dla siebie korzyści. Wiadomo, że zasadniczym celem Stalina i jego zauszni-
ków było pokierowanie losami republiki. Dla jego osiągnięcia likwidacja przeciwników
„lewicy" - socjalistów, anarchosyndykalistów, członków POUM i trockistów - była nie
mniej ważna niż militarna klęska generała Franco.

45 J. Gorkin, „Les Communistes...", s. 192; R. Dąży, „Fusillez ces chiens...", s. 247-249. Zob. też książkę
„1944. Les Dossiers noirs d'une certaine resistance... Trajectoire du fascisme rouge" (Edition du CES, Per-
pignan 1984), opisującą zlikwidowanie przez komunistów Narodowej Unii Antyfaszystów Hiszpańskich we
Francji.

3

KOMUNIZM A TERRORYZM
REMI KAUFFER

Wiatach dwudziestych i trzydziestych międzynarodowy ruch komunistyczny
koncentrował się na przygotowaniach do powstań zbrojnych, z których żadne
się nie powiodło. Zarzucił więc tę formę działalności i w latach czterdzie-
stych zaczął wykorzystywać walki narodów z nazistami lub z japońskimi militarystami.
W latach pięćdziesiątych i sześćdziesiątych wyzwoleńcze wojny w koloniach umożliwiły
stworzenie formacji militarnych - partyzantów i grup guerrilla, które stopniowo zaczęty
się przekształcać w regularne oddziały wojskowe, prawdziwe czerwone armie. W Jugo-
sławii, Chinach, Korei Północnej, a później w Wietnamie i Kambodży taka strategia
pozwoliła partiom komunistycznym na zdobycie władzy. Jednak klęska guerrillas
w Ameryce Łacińskiej, rozgromionych przez specjalne jednostki wyszkolone przez
Amerykanów, sprawiła, że komuniści powrócili do akcji typu terrorystycznego, które
dotąd nie były w zasadzie praktykowane, z wyjątkiem może zamachu w sofijskiej kate-
drze w 1924 roku. W rzeczywistości różnica między właściwym terroryzmem a przygo-
towaniami do ewentualnego powstania zbrojnego jest względna, często bowiem na obu
polach działają ci sami ludzie, nawet gdy realizują różne zadania. Obie formy z pewno-
ścią nawzajem się nie wykluczają. Podczas zbrojnych działań liczne „ruchy wyzwoleń-
cze" (zgodnie z obowiązującą terminologią) chętnie łączyły terroryzm z partyzantką,
jak na przykład Front Wyzwolenia Narodowego (FWN) i Armia Wyzwolenia Narodo-
wego w Algierii.

Ostatni przypadek jest o tyle ciekawy, że zwolennicy Algierii francuskiej uznali po-
wstanie narodowe za produkt manipulacji Moskwy, co miał potwierdzać fakt, że w cza-
sie bitwy o Algier (1956-1957) Algierska Partia Komunistyczna przekazała przywódcy
FWN stolicy, Jacefowi Saadiemu, swych najlepszych pirotechników.

Czy oznaczało to podporządkowanie komunizmowi ruchu narodowego? W Algierii
było wręcz odwrotnie, to partia komunistyczna była zmuszona podporządkować się
FWN. Wprawdzie Front korzystał z jawnego wsparcia politycznego ZSRR, ale akcje
służb specjalnych musiały zostać wyraźnie ograniczone, ponieważ Moskwa pilnowała
się, by nie popaść w bezpośredni konflikt z Francją. Dostawy broni dla FWN nadcho-
dziły z Egiptu Nasera, z Jugosławii Tity oraz z Czechosłowacji, reprezentującej blok
wschodni (pewna liczba kadr FWN była szkolona w Pradze w technikach walki pod-
ziemnej). Sowieci chcieli zachować dystans. Czy zdawali sobie sprawę, że przyszła Al-
gieria, bliska im ideologicznie, będzie tak zabiegać o swą niepodległość? Prawda jest

KOMUNIZM A TERRORYZM • 333

taka, że moskiewskie służby specjalne nigdy nie zdobyły prawa do kontrolowania new-
ralgicznego organu nowego systemu, czyli resortu bezpieczeństwa, jak to się stało na
Kubie w przypadku DGI.

Jeden z najbardziej niezrozumiałych przykładów ostrożności ZSRR w stosunku do
ruchów narodowych stanowi przypadek Irlandii. „Republikanizm" cechujący IRA
(Irish Republican Army powstała w Dublinie w wyniku nieudanego powstania wielka-
nocnego z 1916 roku) jest dość specyficzny: kwestie społeczne, choć istotne, skryły się
w cieniu problemu narodowego (po roku 1921, gdy nastąpiła reunifikacja wyspy i przy-
łączenie do Korony Brytyjskiej sześciu północnych hrabstw). Prosowieccy aktywiści,
którzy utworzyli w 1933 roku Communist Party of Ireland, rezygnowali coraz częściej
z działań o charakterze czysto narodowym na rzecz jedynie słusznej „walki klas".

IRA potrzebowała broni do walki z Anglikami i w okresie międzywojennym starała
się o nią w ZSRR. Moskwa wielokrotnie wykręcała się gładko od wciąż ponawianych
próśb - zaopatrywanie w broń tych zbyt niezależnych ludzi nie wydawało się jej rozsąd-
ne, gdyż groziło otwartym konfliktem z Wielką Brytanią. Nie wpłynął na jej stanowisko
nawet fakt, iż setki członków owej podziemnej organizacji walczyły w Brygadach Mię-
dzynarodowych republikańskiej Hiszpanii. W latach 1939-1940, gdy IRA podjęta na
nowo akcję przeprowadzania zamachów bombowych w Anglii, jej najbardziej utajniona
jednostka, złożona z niewielkich grup nacjonalistów wyznania protestanckiego, czyli
najmniej podejrzanych, została zinfiltrowana przez aparat komunistyczny pod kierow-
nictwem Betty Sinclair. Dywersanci z całej Europy, między innymi siatka Ernsta Woll-
webera, gotowi byli niszczyć nie tylko statki niemieckie, ale również brytyjskie i francu-
skie. W tych okolicznościach Moskwa zdecydowała się wykorzystać IRA, albowiem sa-
botaż Royal Navy maskowałby przy okazji antyangielskie działania sowieckie. Sprawa
spełzła na niczym, ponieważ Moskwa nie pozbyła się nieufności w stosunku do Irland-
czyków, którzy gotowi byli na każdy alians, byle tylko zdobyć potrzebną broń, katego-
rycznie jednak odrzucali możliwość podporządkowania komukolwiek swej strategii po-
litycznej. Na początku lat siedemdziesiątych IRA znów zaczęła występować zbrojnie
(i specjalizować się w zamachach bombowych) przeciw Brytyjczykom po rewolcie w ka-
tolickich dzielnicach Irlandii Północnej. Wbrew rozpowszechnionej opinii broń i ła-
dunki wybuchowe nie były dostarczane przez ZSRR - ani bezpośrednio, ani pośrednio.
Najsilniejsze wsparcie - w stopniu znacznie przewyższającym pomoc ze Wschodu - po-
chodziło i nadal pochodzi zza Atlantyku, od społeczności amerykańskich Irlandczyków.

„Moskiewskie macki" nie są więc aż tak wszechobecne. Niemniej Sowieci odegrali
swoją rolę przy wspieraniu niektórych form terroryzmu na Bliskim Wschodzie. Wycho-
dząc z założenia, że reprezentowany przez organizacje palestyńskie ruch wyzwolenia
narodowego porównać można z algierskim FWN, Rosjanie bardzo szybko uznali ofi-
cjalnie OWP (Organizacja Wyzwolenia Palestyny) Jasira Arafata oraz główny jej skład-
nik, al-Fatah. Jednocześnie KGB bacznie obserwowało inny nurt palestyńskiego ruchu
narodowego, LFWP (Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny) doktora Georges'a Haba-
sza. Głosząc radykalny marksizm, ten dość dobrze zorganizowany ruch wzywał bez naj-
mniejszych skrupułów do zamachów terrorystycznych oraz spektakularnych porwań sa-
molotów pasażerskich, które sam przygotowywał. Strategia, zapoczątkowana uprowa-
dzeniem boeinga izraelskich linii El Al w lipcu 1968 roku i akcją na lotnisku w Atenach
w grudniu, osiągnęła punkt kulminacyjny w roku 1970, tuż przed rozgromieniem Pale-
styńczyków przez wojska króla Jordanii Husajna. Na lotnisku w Zarka LFWP dokonał

334 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

jednocześnie porwania trzech samolotów, zatrzymując pasażerów jako zakładników, po
czym wysadził w powietrze boeinga linii TWA, DC-8 linii Swissair i viscounta VC-10 li-
nii BOAC.

Jeden z przywódców, Nayef al-Hawatma, zaniepokojony zbyt widocznym nasile-
niem terroryzmu, w 1970-1971 roku doprowadził do rozłamu i utworzył Ludowo-De-
mokratyczny Front Wyzwolenia Palestyny (LDFWP). W imię „pracy dla mas" i „prole-
tariackiego internacjonalizmu" organizacja ta, przyjmując coraz bardziej ortodoksyjną
postawę komunistyczną, odżegnała się publicznie od terroryzmu, mimo że wcześniej
ciągle go stosowała. LDFWP odgrywał zatem rolę najlepszego sojusznika komunistów
w Palestynie. Tymczasem, paradoksalnie, KGB podkreślało swe poparcie dla LFWP.
A ponieważ zawsze można znaleźć osobę jeszcze bardziej radykalną, doktor Habasz
został wkrótce zastąpiony przez Waddiego Haddada, swoją „prawą rękę", szefa działań
operacyjnych, z wykształcenia dentystę chirurga, który uzyskał dyplom na amerykań-
skim uniwersytecie w Bejrucie.

Doktor Haddad to zaiste człowiek z wielkim doświadczeniem. Według Pierre'a Ma-
riona, byłego szefa francuskich służb specjalnych (DGSE), Haddad jest prawdziwym
wynalazcą współczesnego terroryzmu: „To on wymyślił jego struktury i wyszkolił głów-
nych fachowców; to on udoskonalił metody rekrutacji i kształcenia; on wreszcie wysu-
blimował taktykę i techniki'". Na przełomie roku 1973 i 1974 Haddad odszedł z LFWP
i powołał własną frakcję LFWP-Cose (Dowództwo Operacji Zagranicznych), która po-
święciła się bez reszty międzynarodowemu terroryzmowi. Tymczasem ugrupowanie
Habasza usiłowało działać na innym polu, organizując partyzantkę skierowaną przeciw
armii izraelskiej i akcje przeciw masowej pracy w obozach dla uciekinierów palestyń-
skich.

KGB postanowiło jednak wspierać LFWP, o czym może świadczyć poniższy doku-
ment z 23 kwietnia 1974 roku, o numerze katalogowym 1071-1/05, sporządzony przez
KGB i przeznaczony osobiście dla Leonida Breżniewa.

Komitet Bezpieczeństwa Państwowego utrzymuje od roku 1968 roboczy konspiracyjny koniaki
z członkiem politbiura LFWP, kierownikiem wydziału operacji zagranicznych, Waddim Hadda-
dem.

Na spotkaniu z rezydentem KGB w Libanie w kwietniu br. Waddi Haddad przedstawił w po
ufnej rozmowie perspektywiczny program dywersyjno-terrorystycznej działalności LFWP, któr
zasadniczo sprowadza się do przytoczonych poniżej spraw.

W spisie zaplanowanych działań znalazły się między innymi akcje terrorystyczn
i wywrotowe na terytorium Izraela, ataki na diamentowe trusty, zamachy na dyploma
tów izraelskich, sabotaż instalacji roponośnych i supertankowców w Arabii Saudyjskie
w Zatoce Perskiej, a nawet w Hongkongu.

KGB precyzowało dalej:

W. Haddad zwrócił się do nas z prośbą o udzielenie pomocy jego organizacji w uzyskaniu ni
których rodzajów specjalnych środków technicznych, niezbędnych do przeprowadzenia poszcz
gólnych operacji dywersyjnych. Współpracując z nami i zwracając się do nas o pomoc, W. Ha
dad zdaje sobie jasno sprawę z naszego pryncypialnie negatywnego stosunku do terroru i nie a

' Pierre Marion, „Mission impossible", Calmann-Levy, Paris 1991.

KOMUNIZM A TERRORYZM • 335

gazuje nas w problematykę związaną z tym kierunkiem działalności LFWP. Charakter stosun-
ków z W. Haddadem pozwala nam kontrolować w pewnym stopniu działalność wydziału opera-
cji zagranicznych LFWP, wywierać na nią wpływ korzystny dla ZSRR oraz podejmować w na-
szym interesie aktywne działania siłami jego organizacji, zachowując niezbędną konspirację2.

Oto doskonały przykład dwuznacznej wypowiedzi. Konkluzja sama przez się była
zrozumiała: precz z zasadami, kiedy można bezkarnie zadawać ciosy przeciwnikowi.
Dokument przekazano Susłowowi, Podgórnemu, Kosyginowi, Greczce i Gromyce,
a zgodę wyrażono 26 kwietnia.

Najlepszym uczniem Waddiego Haddada okazał się miody Wenezuelczyk, Iljicz Ra-
mirez Sanchez, znany raczej pod pseudonimem Carlos. Obaj ci mężczyźni współpraco-
wali z uciekinierami wywodzącymi się z azjatyckiej grupy terrorystycznej, Japońskiej
Armii Czerwonej (JĄĆ), której historia jest bardzo pouczająca. Utworzona pod koniec
lat sześćdziesiątych, w czasie postępującej radykalizacji studenckiego ruchu w Japonii
i pojawienia się silnej fali maoizmu, JĄĆ błyskawicznie nawiązała kontakt z agentami
Korei Północnej (koreańska wspólnota na archipelagu japońskim jest liczna). Agenci
szkolili kadry i dostarczali materiałów bojowych, nie mogli jednak zapobiec wybuchowi
krwawej wendety na początku lat siedemdziesiątych pomiędzy „odchyleńcami" a „orto-
doksami". W następstwie doszło do rozłamu. Część kadr JĄĆ przeszła wraz z bronią
i ekwipunkiem na służbę Korei Północnej; dziś jako uchodźcy w Phohangu (Korea Po-
łudniowa) są ludźmi interesu i odgrywają rolę pośredników z Zachodem. Ci, którzy wy-
brali bardziej internacjonalistyczne działania, natrafili na Waddiego Haddada. To wła-
śnie trzech członków owej grupy JĄĆ urządziło na zlecenie LFWP masakrę na lotnisku
w Tel Awiwie w maju 1972 roku: zginęło wówczas 28 osób.

Fakt, że LWFP-Cose działało ręka w rękę ze szwajcarskim bankierem nazistą,
Francois Genoudem (ujawnił to Pierre Pean w „LExtremiste", opierając się na wyzna-
niu Genouda), w niczym nie przeszkadzał KGB3. Nie dostrzegało też ono niczego nie-
właściwego w spektakularnym poszerzaniu działalności Carlosa, początkowo na zlece-
nie LFWP-Cose, a później już na konto jego własnej organizacji.

Carlos - powiązania z kilkunastoma tajnymi służbami państw arabskich
i krajów Europy Wschodniej

Z zeznania złożonego przed sędzią Bruguiere wynika, że Iljicz Ramirez San-
chez, syn wenezuelskiego adwokata, wielkiego admiratora Lenina (trzej jego sy-
nowie nazwani zostali kolejno: Władimir, Iljicz i Uijanow), spotkał po raz pierw-
szy członka LFWP, Rifaata Abula Aouna, w 1969 roku. Było to w Moskwie,
gdzie przyszły Carlos trudził się. na uniwersytecie, studiując marksizm-leninizm,
fizykę i chemię. Zniechęcony zbyt małą aktywnością komunistycznych partii laty-
noamerykańskich, marzył o przeżyciu prawdziwej, mocnej przygody. Czekała go
w LFWP-Cose po przyjeździe do Jordanii. Po odbytym szkoleniu został na po-

2 Tekst streszczony przez Paula Quinna z „Boston Glob" zostat opublikowany w całości w języku
francuskim przez „Les Nouvelles de Moscou" (nr 25 z 23 VI 1992) [cyt. za: Wtadimir Bukowski,
„Moskiewski proces. Dysydent w archiwach Kremla", Oficyna Wyd. Volumen, Warszawa 1998, s. 50-52.
(Przyp-red.)].

3 Pierre Pean, „L'Extremiste", Fayard, Paris 1996.

336 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

czątku 1971 roku działaczem operacyjnym. Dzięki ogładzie wyniesionej z dobre-
go domu z łatwością poruszał się po krajach Europy Zachodniej, gdzie dokony-
wał morderczych i spektakularnych zamachów.

27 czerwca 1975 roku zabija w Paryżu dwóch agentów kontrwywiadu DST
(Dyrekcja Obserwacji Terytorialnej), a trzeciego ciężko rani. W grudniu tego ro-
ku wraz z dowodzoną przez siebie grupą napada na wiedeńską siedzibę OPEC
(Organizacja Krajów Eksportujących Ropę Naftową). Bilans napadu to trzech za-
bitych i bilet lotniczy do Algieru. W towarzystwie członków swej ekipy, Niemców
z ruchu radykalnej lewicy - Komórek Rewolucyjnych, których liderem był Johan-
nes Weinrich - Carlos przemieszcza się do Libii, Jemenu, Iraku, a także do Jugo-
sławii. W końcu pojawia się w NRD, gdzie służby MfS (Ministerium fur Staatssi-
cherheit, Ministerstwo Bezpieczeństwa Państwowego, potocznie Stasi) z baczną
uwagą śledzą tego ekstremistę gotowego do najzuchwalszych zamachów.

W Stasi jego organizacji nadano kryptonim „Separat". W 1980 roku genera-
łowi Erichowi Mieike, szefowi Stasi, przesłano supertajne akta, zatytułowane
niewinnie: „Plan działań MfS w sprawie sposobu traktowania i kontroli grupy
Carlosa". Jak pisze Bernard Violet, autor świetnie udokumentowanej biografii
Carlosa4: „Weinrich i Kopp [zastępca i kompan Carlosa] nie są agentami Stasi
we właściwym sensie tego słowa. Nie wykonują dla niej zleceń, nie są też opłaca-
ni za prowadzenie działalności wywiadowczej dla NRD. Pośredniczą natomiast
między wschodnioniemieckimi służbami specjalnymi a innymi członkami grupy".
Violet dodaje, że po awansie kolejnych wschodnioniemieckich „informatorów",
pułkowników Harry'ego Dahła, Hórsta Franza, Guntera Jackela i Helmuta
Voigta, „Carlos wiedział wszystko o powiązaniach obu swych przyjaciół ze służ-
bami niemieckimi".

Nie przeszkadzało mu to dążyć do nawiązania ścisłych kontaktów z Rumuna-
mi czy naprzykrzać się węgierskiemu resortowi bezpieczeństwa wówczas, gdy
chciał uczynić z Budapesztu zaplecze swej działalności. Grupa Carlosa, której
nazwę zmieniono na Organizację Walki Zbrojnej na rzecz Wyzwolenia Arabów,
dokonuje coraz więcej morderczych zamachów. Tak więc pułkownik Stasi Voigt
przypisuje „Separatów!" odpowiedzialność za zamach z 25 sierpnia 1983 roku na
ośrodek kultury francuskiej w Berlinie Zachodnim (dwóch zabitych), choć jego
wykonanie powierzono według niego innej grupie terrorystycznej, powiązanej
z blokiem wschodnim i mającej swą bazę w Bejrucie - Tajnej Armii na rzecz Wy-
zwolenia Armenii (ASALA).

Dziwny może się wydać fakt, że MfS okazała tyle pobłażliwości dla akcji prze-
prowadzanych przez swego protegowanego Carlosa, chociaż nie przysparzały jej
korzyści. Decyzję podjęto jednak na samej górze Stasi. Istnieje pewna interpre-
tacja o aspekcie psychologicznym, wedle której Erichowi Mieike, przed wojną
szefowi bojówki KPD, oskarżonemu o zabójstwo dwóch policjantów w Berlinie,
bliska była osobowość zarówno wenezuelskiego terrorysty, jak i uczestników gru-
py Baader-Meinhof. Z pewnością można by poszukiwać bardziej „obiektyw-
nych" przyczyn zbieżności między grupami związanymi z międzynarodowym ter-

• Bernard Violet, „Carlos", Le Seuil, Paris 1996.

KOMUNIZM A TERRORYZM • 337

roryzmem a MfS, gdyż ani Mieike, ani przywódcy byłej NRD nie wydają się oka-
zami romantyczno-rewolucyjnej wrażliwości. Jeśli grupa Carlosa utrzymywała
stałe kontakty z co najmniej piętnastoma tajnymi służbami krajów socjalistycz-
nych i świata arabskiego, nie było to na pewno dziełem przypadku.

Po upadku bloku komunistycznego Carlos - spopularyzowany przez media
„czarny charakter" - był coraz bardziej izolowany. Gdy w 1993 roku znalazł się
w Chartumie, szybko został wykryty przez służby francuskie, głównie dzięki ge-
nerałowi Philippe Rondotowi, specjaliście od spraw arabskich w DST. 15 sierp-
nia 1994 roku grupa ludzi z DST pod dowództwem Rondota przewiozła Carlosa
do Paryża. W grudniu 1997 roku Sąd Najwyższy w Paryżu skazał go na dożywot-
nie więzienie.

Pobłażliwość, jaką okazywały państwa komunistyczne ekstremistom z Bliskiego
Wschodu, obejmowała nie tylko Carlosa. Abu Nidal zdecydowanie wrogo nastawiony
do Jasira Arafata i OWP oraz jego Rada Rewolucyjna - Fatah, będąca początkowo na
usługach Irakijczyków, potem zaś Syryjczyków, również mogli liczyć na wyrozumiałość,
choć w mniejszym może stopniu, uważano bowiem, że nie tak łatwo poddają się kon-
troli. Niemniej gdy zachorował szef tej organizacji, mógł w tajemnicy poddać się opera-
cji medycznej gdzieś za „żelazną kurtyną".

Inny rodzaj bezpośredniego włączania się krajów Europy Wschodniej w międzyna-
rodowy terroryzm to manipulowanie Rotę Armee Fraktion (RAF, tak zwana grupa Ba-
ader-Meinhof) w Niemczech. Ta wywodząca się ze studenckiej kontestacji niewielka
organizacja, rozporządzająca pięćdziesięcioma czynnymi członkami, ale wspierana bli-
sko tysięcznym ruchem, w latach siedemdziesiątych oddała się iście demonstracyjnemu
terroryzmowi, uderzając szczególnie w interesy amerykańskie. Po roku 1977, a więc po
zabójstwie wpływowego finansisty z Niemiec Zachodnich, Hansa Martina Schleyera,
oraz po śmierci Uirike Meinhof i Andreasa Baadera w więzieniu, RAF znalazła schro-
nienie za murem berlińskim, podporządkowując się coraz silniej Stasi, dla której stała
się swego rodzaju tajnym organem zbrojnym. Po obaleniu muru berlińskiego i zjedno-
czeniu Niemiec ostatni członkowie tej grupy przedostali się na Wschód i tam zostali
aresztowani. Od tej chwili międzynarodowy terroryzm w pewnym sensie „zanikł", co
mogłoby stanowić jeszcze jeden dowód na jego umocowanie w bloku komunistycznym.

Manipulowanie partyzantką i grupami terrorystycznymi nie należy do łatwych za-
dań. Wymaga zręczności, a także pewnego zmysłu politycznego. Zapewne dlatego w la-
tach 1969-1970 KGB - wyznaczając do tego zadania jednego ze swych najświetniej-
szych ludzi, Olega Maksimowicza Niecziporienkę i korzystając z pomocy agentów Ko-
rei Północnej - postanowiło doprowadzić do zjednoczenia poszczególnych grup, by
stworzyć ruch na własne usługi; byt to Movimiento de Acción Revolucionaria (MAR),
który najprawdopodobniej w roku 1971 został rozbity przez policję meksykańską5. Ce-
lem tak ryzykownego manewru miało być z pewnością uchronienie się przed niezdyscy-
plinowaniem, przepychankami i innymi chaotycznymi działaniami „castrowców" i para-
maoistów. Niektórym udało się wymknąć swym potencjalnym opiekunom. Hiszpański

'John Barron, „KGB", przedmowa Roberta Conquesta, Editions Elsevier Sequoia, Bruxelles 1975.

338 • REWOLUCJA ŚWIATOWA, WOJNA DOMOWA l TERROR

FRAP (Rewolucyjny Front Antyfaszystowski i Patriotyczny) przez pewien czas prowa-
dzi} flirt z Chińczykami, a następnie w latach siedemdziesiątych z Albańczykami, w na-
dziei zdobycia broni. Kiedy nadzieje okazały się płonne, w miejsce FRAP powołano
GRAPO (Antyfaszystowskie Grupy Oporu l Października). Co zaś do peruwiańskiego
Świetlistego Szlaku Abimaela Guzmana, który u swego zarania głosił czysty i twardy
maoizm, a także opowiadał się za „nieustającą wojną ludową", jego członkowie żądali
wyklęcia Deng Xiaopinga i nowych przywódców Pekinu. W grudniu 1983 roku próbo-
wali nawet zająć ambasadę chińską w Limie!

Niekiedy zdarzało się - rzadko co prawda i tylko wtedy, gdy ryzyko nie było zbyt du-
że - że państwa komunistyczne same dokonywały ataków terrorystycznych, wykorzystu-
jąc w tym celu swe służby specjalne. Tak było w listopadzie 1987 roku, kiedy dwójka
agentów z Korei Północnej - doświadczony działacz wysokiej rangi, Kim Seung II, oraz
młoda kobieta, Kim Hyun Hee, przez trzy lata szkoleni w Akademii Wojskowej
w Keumsung - pozostawili tranzystor-pułapkę na pokładzie samolotu linii południowo-
koreańskich Korean Air, odlatującego z lotniska Abu Dhabi do Bangkoku. Wybuch
spowodował śmierć 115 osób. Kim Seung II tuż przed schwytaniem popełnił samobój-
stwo, Kim Hyun Hee została zaś aresztowana, złożyła obszerne zeznania, a nawet napi-
sała książkę, choć za wcześnie na to, by móc oddzielić w niej prawdę od fałszu6. W każ-
dym razie Korea Północna jest niewątpliwie jedynym krajem komunistycznym, który
w sposób zaplanowany uprawia dziś terroryzm państwowy.

Przełoży'ta Blanka Pannć

'Kim Hyun Hee, „Dans la fosse aux tigres", Presses de la Cite, Paris 1994.

Część trzecia

EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

ANDRZEJ PACZKOWSKI
KAREŁ BARTOSEK

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ
ANDRZEJ PACZKOWSKI

SOWIECKIE REPRESJE WOBEC POLAKÓW

Polacy byli prześladowani jak wszystkie inne narody, chociaż twórcą sowieckiego
aparatu terroru był Polak, Feliks Dzierżyński, a w organach represji (WCzk,
OGPU, NKWD) pracowało na wszystkich szczeblach wielu polskich komuni-
stów. Represje wobec Polaków - pomijając okres wojny domowej i wojny polsko-bol-
szewickiej (1919-1920) - należy podzielić na trzy odrębne fazy: l. represje wobec Pola-
ków mieszkających w ZSRR, 2. represje wobec mieszkańców ziem wcielonych do
ZSRR (1939-1941) oraz wobec polskich jeńców, 3. represje po wkroczeniu Armii
Czerwonej na ziemie polskie (1944-1945). Z pewnymi wyjątkami (rozstrzelanie ponad
21 tysięcy Polaków wiosną 1940 czy aresztowania w Polsce w latach 1944-1945) każda
z tych faz stanowiła część ogólnej polityki represji stalinowskich opisanych przez Nico-
lasa Wertha. Toteż pomijam tu ów ogólny kontekst.

źSPRAWA POW» I źOPERACJA POLSKA» NKWD (1933-1938)

Po zakończeniu w roku 1924 repatriacji, która odbyła się na podstawie traktatu ry-
skiego (1921), w ZSRR pozostało 1,1 do 1,2 miliona Polaków. Ogromna większość
(900-950 tysięcy) mieszkała na Ukrainie i Białorusi, gdzie zdecydowanie przeważali
chłopi (80%) osiedleni tam jeszcze w XVII i XVIII stuleciu. Polskie skupiska istniały
też w dużych miastach, takich jak Kijów czy Mińsk. W samej Rosji, na Zakaukaziu i Sy-
berii Polacy (łącznie około 200 tysięcy) mieszkali głównie w miastach, zwłaszcza w Le-
ningradzie i Moskwie. Było wśród nich kilka tysięcy komunistów-emigrantów oraz
mniej więcej tyle samo uczestników rewolucji i wojny domowej po stronie „czerwo-
nych", którzy nie wrócili do Polski. Pozostali to głównie emigranci ekonomiczni z prze-
łomu XIX i XX wieku.

Mimo zawarcia traktatu pokojowego i powołania wzajemnych przedstawicielstw dy-
plomatycznych stosunki między obu państwami były bardzo złe. Jeżeli dodać do tego
reminiscencje wojny polsko-bolszewickiej oraz teorię „fortecy proletariackiej" otoczo-
nej przez imperialistów, nie powinno dziwić, iż wśród ofiar coraz bardziej rozpo-
wszechnionej „szpiegomanii" znaleźli się liczni Polacy. Nie zbadano jeszcze tego pro-
blemu, ale można szacować, iż w latach 1924-1929 co najmniej kilkuset zostało roz-
strzelanych jako „polscy szpiedzy" (nieliczni byli nimi rzeczywiście). W ramach walki

342 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

z religią represjonowano też kilkuset polskich duchownych katolickich, w tym na pew-
no kilkunastu zostało rozstrzelanych lub „zaginęło". W porównaniu z hekatombą Cer-
kwi prawosławnej było to kroplą w morzu, ale oznaczało faktyczną likwidację Kościoła,
do którego należały setki tysięcy polskich chłopów.

Polscy chłopi znaleźli się też - jakżeby inaczej - wśród ofiar kolektywizacji. Wedle
klasyfikacji przyjętej przez władze do „kułaków" zaliczono około 20% polskich chło-
pów, a nieco więcej uznano za „podkułaczników". Podobnie jak w skali ogólnosowiec-
kiej, również na Ukrainie Polacy stawiali najsilniejszy opór, ale złamano go siłą. Wedle
niezbyt dokładnych statystyk ludność rejonów zamieszkanych przez Polaków tylko
w roku 1933 zmniejszyła się - w wyniku deportacji - o blisko jedną czwartą. Łagodniej
przebiegła kolektywizacja polskich gospodarstw na Białorusi.

Z wyjątkiem represji wobec „polskich szpiegów" we wszystkich akcjach decydował
„czynnik klasowy" (walka z religią, kolektywizacja). W trakcie kolektywizacji pojawił
się jednak nowy element: między 15 sierpnia a 15 września 1933 roku aresztowano
około 20 polskich komunistów, w większości emigrantów, w tym jednego członka Biura
Politycznego KC Komunistycznej Partii Polski (KPP), a w następstwie śledztwa aresz-
towano kolejnych. Wszyscy zostali oskarżeni o przynależność do „szpiegowsko-dywer-
syjnej organizacji POW".

Polska Organizacja Wojskowa nie była fikcją. Założona przez Józefa Piłsudskiegc
w 1915 roku jako organizacja tajna skierowana przeciwko Niemcom i Austro-Wę
grom, w latach 1918-1920 zajmowała się też wywiadem na terenach objętych rosyjski
wojną domową (głównie na Ukrainie). W roku 1921 została ostatecznie zlikwidowana
Znaczną część członków POW stanowili ludzie o lewicowych poglądach, wielu należą
ło do Polskiej Partii Socjalistycznej (PPS), choć niektórzy zerwali z PPS i przeszli di
partii komunistycznej. W roku 1933 POW już nie istniała, wszystkie oskarżenia był
całkowicie fałszywe, niemniej kilku aresztowanych Polaków zostało skazanych na kar
śmierci i rozstrzelanych (m.in. znany poeta awangardowy Witold Wandurski), a kilk
zmarło w więzieniach. Ci, którzy trafili do obozów, zostali rozstrzelani w czasie Wie
kiej Czystki.

Przez parę lat „sprawa POW" służyła jako argument w walkach wewnętrznyc
w KPP, a zarzut „peowiackiej prowokacji" był równie ciężki, jak oskarżenie o „troi
kizm". Ważniejsze jednak, iż OGPU (później GUGB NKWD) przez cały czas prow;

dziło ewidencję Polaków, którzy pracowali w instytucjach państwowych, Komintern
czy samym aparacie bezpieczeństwa. Jeszcze ważniejsze, iż ewidencją objęto równit
tysiące osób w zamieszkanych przez Polaków regionach Ukrainy i Białorusi, gdzie is
niały dwa polskie rejony autonomiczne - od roku 1925 na Ukrainie (imienia Julial
Marchlewskiego) i od 1932 na Białorusi (imienia Feliksa Dzierżyńskiego). Lokali
władze składały się z Polaków, były polskie szkoły, gazety, teatry, wydawnictwa książk
we. Słowem, były to enklawy „sowieckiej Polski".

We wrześniu 1935 roku w Kijowie, Mińsku i Moskwie zaczęła się nowa fala aresztów:

pod hasłem rozbicia „siatki POW". Jednocześnie władze przystąpiły do likwidacji polski
rejonów autonomicznych. Ale dopiero na przełomie lat 1936 i 1937 - zgodnie z ogólna
rytmem, w jakim rozwijała się Wielka Czystka - aresztowanie polskich funkcjonarius
NKWD sprawiło, że przekroczony został punkt krytyczny. Śledztwo „wspinało" się coi
wyżej w hierarchii i coraz szerzej rozchodziło się „w dół". Na plenum KC WKP(
w czerwcu 1937 roku Jeżów stwierdził, iż POW „przeżarła organy sowieckiego wywia

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 343

i kontrwywiadu", oraz zameldował, że NKWD „wykryło i likwiduje najpotężniejszą" sieć
wywiadu polskiego'. W więzieniach siedziały już setki Polaków - w tym znaczna część elity
komunistycznej - a brutalne metody śledztwa tworzyły wciąż nowe „fakty".

Rozkaz operacyjny NKWD ZSRR nr 00485

Rozkazuję:

1. Od 20 sierpnia 1937 rozpocząć szeroką operację w celu pełnej likwidacji lo-
kalnych organizacji POW, a przede wszystkim jej kadry dywersyjno-szpiegowskiej
i powstańczej, w przemyśle, komunikacji, w sowchozach i kołchozach. Cała opera-
cja powinna zostać zakończona w ciągu 3 miesięcy, tj. do 20 listopada 1937;

2. Aresztowaniu podlegają: a. ujawnieni w trakcie śledztwa i dotychczas nie
odszukani najaktywniejsi członkowie POW, według załączonej listy; b. wszyscy
pozostali w ZSRR jeńcy wojenni wojska polskiego; c. uciekinierzy z Polski, nie-
zależnie od czasu przejścia do ZSRR; d. emigranci polityczni i wymienieni z Pol-
ską więźniowie polityczni; e. byli członkowie PPS i innych polskich antyradziec-
kich partii politycznych; f. najaktywniejsza część miejscowych antyradzieckich
nacjonalistycznych elementów z polskich rejonów;

3. Operację aresztowań przeprowadzić w dwóch turach: a. w pierwszej kolejno-
ści aresztowaniu podlegają wymienione wyżej kontyngenty pracujących w organach
NKWD, w Armii Czerwonej, w zakładach zbrojeniowych, na wydziałach zbrojenio-
wych wszystkich innych zakładów, w komunikacji kolejowej, śródlądowej, morskiej
i lotniczej, w gospodarce energetycznej wszystkich przedsiębiorstw przemysłowych,
w zakładach rafineryjnych i gazowniczych; b. w drugiej kolejności aresztowaniu
podlegają wszyscy pozostali, pracujący w przedsiębiorstwach przemysłowych nie
mających znaczenia dla obronności kraju, w sowchozach, kołchozach i urzędach;

4. Równocześnie z aresztowaniami rozpocząć pracę śledczą. Podstawowy na-
cisk w śledztwie kłaść na całkowite zdemaskowanie organizatorów i kierownic-
twa grup dywersyjnych w celu wykrycia sieci dywersyjnej. Wszystkich ujawnio-
nych w zeznaniach osób aresztowanych szpiegów, szkodników i dywersantów -
natychmiast aresztować. Do prowadzenia śledztwa wydzielić grupę specjalną
pracowników operacyjnych;

5. Wszystkich aresztowanych, w miarę ujawniania ich winy w trakcie śledztwa,
dzielić na dwie kategorie: a. pierwsza kategoria, do której należy cała szpiegow-
ska, dywersyjna, szkodnicza i powstańcza kadra polskiego wywiadu, podlega roz-
strzelaniu; b. druga kategoria - mniej aktywni z nich - podlegają karze więzienia
lub obozu na okres od 5 do 10 lat. [...]

Ludowy Komisarz Spraw Wewnętrznych ZSRR
Generalny Komisarz Bezpieczeństwa Państwowego JEŻÓW

(„Karta" 1993, nr 11, s. 27-29, tium. z roś. Wojciech Widłak; źródło:

Archiwum Ministerstwa Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej).

' Cyt. za: Nikita Pietrow, „Polska operacja NKWD", „Karta" 1993, nr 11, s. 27.

344 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Latem 1937 roku NKWD przystąpiło - zaczynając od Niemców - do generalnej fali
represji wobec mniejszości narodowych. Wkrótce przyszła kolej na Polaków. 11 sierp-
nia Jeżów podpisał rozkaz operacyjny nr 00485 (zob. tekst w ramce), który przewidy-
wał między innymi „całkowitą likwidację [...] podstawowych zasobów ludzkich polskie-
go wywiadu w ZSRR".

„Operację polską" zakończyła decyzja NKWD i Rady Komisarzy Ludowych z 15 li-
stopada 1938 roku, ale jeszcze przez parę miesięcy trwało „czyszczenie" wśród tych
enkawudzistów, którzy brali w niej udział. Represje wobec Polaków objęły zarówno
czołówkę działaczy komunistycznych (m.in. stracono 46 członków i 24 zastępców
członków KC), jak i „zwykłych obywateli": robotników, a przede wszystkim chłopów.
Wedle danych NKWD w okresie od 15 sierpnia 1937 do 15 listopada 1938 roku
w ramach „operacji polskiej" zostało skazanych 139 835 osób, w tym 111 091 na ka-
rę śmierci2. Nie wszyscy byli Polakami etnicznymi, a nawet polskimi obywatelami.
Operacja ta objęła także inne osoby, niezależnie od ich narodowości czy obywatel-
stwa. Wystarczyło, że miały „związek" (swiazi) z aresztowanymi. Polacy z kolei byli
ofiarami w innych „operacjach narodowych" (niemieckiej, łotewskiej, litewskiej
itd.). Tak więc Polacy stanowili zapewne nie mniej niż 10% ofiar Wielkiej Czystki
(październik 1936-listopad 1938) i około 40% „kontyngentu" w ramach operacji
skierowanej przeciwko mniejszościom narodowym. Są to dane minimalne, gdyż ty-
siące Polaków deportowano z Ukrainy i Białorusi poza „operacją polską". Tak czy
inaczej opustoszały nie tylko zamieszkane przez polskich komunistów pokoje w ho-
telu „Lux" i ich miejsca za biurkami w różnych sowieckich urzędach, ale także pol-
skie (kołchozowe) wsie.

KATYŃ, WIĘZIENIA I DEPORTACJE (1939-1941)

Zawarty 23 sierpnia 1939 roku między ZSRR a Trzecią Rzeszą pakt o nieagresji
przewidywał (w tajnym protokole) „granicę sfery interesów" na terytorium Polski.
14 września wydane zostały dyrektywy „o rozpoczęciu ofensywy przeciwko Polsce",
a trzy dni później Armia Czerwona dokonała inwazji. Założeniem politycznym było
„wyzwolenie" spod „okupacji faszystowskiej Polski" ziem nazwanych „Zachodnią Bia-
łorusią" i „Zachodnią Ukrainą" i przyłączenie ich do ZSRR. Proces inkorporacji prze-
biegał szybko, w atmosferze nacisku psychologicznego i represji. 29 listopada Prezy-
dium Rady Najwyższej ZSRR nadało wszystkim stałym mieszkańcom wcielonych ziem
obywatelstwo sowieckie. Pewną część polskiego terytorium (Wilno i okolice) przekaza-
no niepodległej jeszcze Republice Litewskiej.

Jest oczywiste, iż ziemie te musiały być objęte systemem represji, który panował
w ZSRR, tym bardziej że istniała - całkowicie uzasadniona - obawa, iż powstaną kon-
spiracyjne organizacje niepodległościowe. Kilka oddziałów Wojska Polskiego, które
uniknęły niewoli, podjęło już jesienią działalność partyzancką. Na inkorporowane tery-
toria zostali więc delegowani liczni enkawudyści, którzy natychmiast zaczęli organizo-
wać strukturę „czekistowską". Skoncentrowano tu także znaczne jednostki Wojsk We-

2 Nikita Eictrow, Arsienij Roginskij, „Polskaja opieracya NKWD. 1937-1938", w: „Riepriesii protiw
Polaków i polskich grażdan", Moskwa 1997, s. 33.

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 345

wnętrznych (i Pogranicznych) NKWD. Jeżeli chodzi o kontrolę i represje, nowa władza
miała, generalnie rzecz biorąc, dwa problemy: jeńców wojennych oraz społeczeństwo
cywilne.

Siłą rzeczy najpierw musiano zająć się wojskowymi. W niewoli sowieckiej znalazło
się 240-250 tysięcy jeńców, w tym około 10 tysięcy oficerów. W dzień po rozpoczęciu
agresji wydane zostały pierwsze decyzje dotyczące jeńców, a 19 września Beria powołał
(rozkaz nr 0308) Zarząd do spraw Jeńców Wojennych NKWD oraz nakazał utworzenie
sieci obozów. Od początku października zaczęto zwalniać część jeńców-szeregowców,
z tym że około 25 tysięcy skierowano do budowy szos, a około 12 tysięcy przekazano
Ludowemu Komisariatowi Metalurgii Żelaza jako robotników przymusowych. Nie wia-
domo do tej pory, ilu ich trafiło do obozów pracy i w małych grupach zaludniło bez-
kresny Archipelag GUŁag. Jednocześnie podjęto decyzję o utworzeniu dwóch „obo-
zów oficerskich" (Starobielsk, Kozielsk) oraz osobnego obozu dla funkcjonariuszy poli-
cji, więziennictwa i straży granicznej (Ostaszków). Niebawem Beria utworzył specjalną
grupę do prowadzenia w tych obozach pracy operacyjnej i śledczej. W końcu lutego
1940 roku więziono w nich 6192 policjantów i funkcjonariuszy wymienionych wyżej
służb oraz 8376 oficerów.

Przez dłuższy czas Moskwa nie miała, jak się wydaje, pomysłu, co zrobić z jeńcami.
Przygotowywano się przede wszystkim do skazania przynajmniej części z nich. Zaczęto
od obozu w Ostaszkowie - stosowano tam „typowy" zarzut z artykułu 58-13 kodeksu
karnego RFSRR dotyczący osób, które „zwalczały międzynarodowy ruch robotniczy".
Przy niewielkim wysiłku interpretacyjnym każdy policjant czy strażnik więzienny mógl
być z tego powodu osądzony. Przewidywano kary od 5 do 8 lat obozu pracy, planowano
wysyłkę na Daleki Wschód (w tym na Kamczatkę).

W drugiej połowie lutego 1940 roku - być może w związku z obrotem wydarzeń
w wojnie z Finlandią - nadszedł czas decyzji. Jak można sądzić na podstawie dotych-
czas ujawnionych dokumentów, ta, którą podjęto, była raczej nie spodziewana: 5 marca
na wniosek Berii Biuro Polityczne postanowiło „zastosować najwyższy wymiar kary"
wobec wszystkich jeńców, a także wobec 11 tysięcy Polaków przetrzymywanych w wię-
zieniach zachodnich obwodów Białorusi i Ukrainy (zob. ramka w części N. Wertha,
s. 202-203). Wszyscy oni, jak stwierdzał - raczej zgodnie z prawdą - Beria: „są zatwar-
działymi i nieprzejednanymi wrogami władzy sowieckiej".

Formalnie wyroki miało wydawać Kolegium Specjalne, „trojka" NKWD - Iwan L.
Basztakow, Bachczo (Bogdan) Z. Kobutow i Wsiewołod N. Mierkułow. Na wniosku
Berii osobistym podpisem potwierdzili aprobatę Stalin, Woroszyłow, Mototow i Mi-
kojan, a protokolant dopisał, iż „za" byli też nieobecni na posiedzeniu Kalinin i Kaga-
nowicz.

Droga do Katynia

Znowu usłyszałem za ścianą warkot motoru i jakiś ruch. Strażnik, który stał
na korytarzu przed drzwiami mego przedziału, odwrócił się i patrzył przez
okno wychodzące na inną stronę niż ta, gdzie byt intrygujący mnie ruch. Pod
sufitem zauważyłem otwór, przez który można było zobaczyć, co się dzieje na
zewnątrz. [...]

346 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Przed nami był plac częściowo porośnięty trawą, [...] gęsto obstawiony kordo-
nem wojsk NKWD z bagnetem na broń. Byta to nowość w stosunku do naszego
dotychczasowego doświadczenia. Nawet na froncie, bezpośrednio po wzięciu nas
do niewoli, eskorta nie nakładała bagnetów na broń. [...]

Z drogi wjechał na plac zwykły pasażerski autobus, raczej małych rozmiarów
w porównaniu do tych, do których jesteśmy przyzwyczajeni w miastach zachod-
nich. Okna były zasmarowane wapnem. Pojemność autobusu była około 30 osób,
wejście dla pasażerów od tyłu. Powstawało pytanie, jaki był cel zasmarowania
okien. Autobus podjechał tyłem do sąsiedniego wagonu, tak że jeńcy mogli
wchodzić bezpośrednio ze stopni wagonu, nie stąpając na ziemię. Z obydwóch
stron wejścia do autobusu stali żołnierze wojsk NKWD z bagnetem na broń. [...]
Po półgodzinie autobus wracał, aby zabrać następną partię. Wynikało stąd, że
miejsce, dokąd wieziono jeńców, nie było daleko. [...]

Pośrodku placu z rękami w kieszeni dużego płaszcza stał ów wysoki pułkow-
nik NKWD, który mnie wydzielił z transportu i którego w okresie likwidacji Ko-
zielska widywałem czasami na terenie obozu. Było jasne, że on miał nadzór nad
całą operacją. Lecz na czym owa operacja polegała? Przyznam się, że w owym
momencie, w blasku tego uroczego, wiosennego dnia myśl o egzekucji nie przy-
szła mi do głowy. [...]

(Stanisław Swianiewicz, „W cieniu Katynia", Biblioteka Kultury, Paryż 1976, s. 110-111).

Około miesiąca trwały przygotowania techniczne i w ciągu następnych blisko 6 tygo-
dni (3 kwietnia-13 maja) jeńców wywożono z obozów grupami. Z Kozielska (4404 oso-
by) przewożono ich do miejscowości Katyń, gdzie byli uśmiercani strzałami w tył głowy
nad zbiorowymi grobami, jeńców ze Starobielska (3896) zabijano w pomieszczeniach
UNKWD w Charkowie i ciała grzebano na przedmieściu miasta (Piatichatki), tych
zaś z Ostaszkowa (6287 osób) rozstrzeliwano w gmachu UNKWD w Kalininie (obec-
nie Twer), a chowano w miejscowości Miednoje. Łącznie zamordowano 14 587 osób.
9 czerwca zastępca szefa NKWD, Wasilij W. Czemyszow, zameldował, iż obozy są go-
towe na przyjęcie nowych jeńców.

Wymieniona we wniosku Berii liczba uwięzionych Polaków - 11 tysięcy - stanowiła
małą część tych, którzy znaleźli się w więzieniach. Wśród aresztowanych można wyróż-
nić kilka kategorii. Najliczniejsi, choć przeważnie więzieni stosunkowo krótko, byli bie-
żency, to znaczy osoby zatrzymane podczas prób przedostania się z terenów pod okupa-
cją niemiecką. Przez więzienia i areszty przeszło ich około 145 tysięcy, pewna część zo-
stała skazana i wystana do obozów pracy, większość zwolniono. Druga grupa (około 35
tysięcy) to pieriebieżcziki, czyli ci, którym nie udała się ucieczka na Litwę, do Rumunii
lub na Węgry. Wielu z nich po kilku tygodniach zwolniono, ale około 10 tysięcy - z wy-
rokami od 3 do 8 lat wydanymi przez OSO - trafiło do obozów (głównie do Dałłagu,
w tym także na Kołymę), a część rozstrzelano na mocy decyzji z 5 marca 1940 roku.
Trzecią kategorię stanowili aresztowani działacze organizacji konspiracyjnych, oficero-
wie nie zmobilizowani we wrześniu 1939 roku, urzędnicy państwowi i samorządowi,
różnego rodzaju pomieszcziki - słowem, „element społecznie niebezpieczny" (socyalno-
opasnyj). To właśnie z tej kategorii pochodziła większość wśród 7305 osób, które -

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 347

zgodnie z planem Berii - zostały rozstrzelane na mocy decyzji z 5 marca. Miejsca ich
pochówku są do tej pory nie znane, wiadomo tylko, że na Ukrainie rozstrzelano 3405
osób, a na Białorusi 3880.

Nie dokonano jeszcze obliczeń obejmujących całą „populację więzienną" na ziemiach
wcielonych do ZSRR (łącznie z Litwą przyłączoną latem 1940), ale pewne fakty są zna-
ne. Na przykład według stanu na 10 czerwca 1941 roku w więzieniach obwodów zachod-
nich Ukrainy i Białorusi przebywało około 39,6 tysiąca więźniów (w tym około 12,3 tysią-
ca z wyrokami), czyli w porównaniu z marcem 1940 roku liczba więźniów się podwoiła.
Nie wiadomo jednak, jaką część stanowili więźniowie kryminalni, a jaką - w taki czy inny
sposób - polityczni, ale po rozpoczęciu ataku Niemiec na ZSRR los ich wszystkich był
niejednokrotnie okrutny. Tylko w więzieniach na zachodzie Ukrainy rozstrzelano przed
ewakuacją około 6 tysięcy osób, choć mało prawdopodobne, aby aż tyle miało wyroki
śmierci. W raportach NKWD rozstrzelanych określano jako osoby „ubyłe według pierw-
szej kategorii"3. Co najmniej kilkaset osób zastrzelono podczas prób ucieczki z konwo-
jów, a w jednym wypadku dowódca konwoju „na własną rękę" kazał rozstrzelać 714 więź-
niów (w tym 500 przed wyrokami). Niektórych z nich zastrzelił osobiście4.

Od akcji „rozkułaczania" - jeśli nie wcześniej - jednym z instrumentów represji sta-
ły się masowe deportacje. Na ziemiach wcielonych do ZSRR system zsyłek zastosowa-
no na wielką skalę. Mówiąc o tych deportacjach, ma się zazwyczaj na myśli cztery wiel-
kie akcje, ale zsyłki pojedynczych rodzin czy mniejszych grup trwały co najmniej od li-
stopada 1939 roku i do dziś nie wiadomo, ile osób objęły - podobnie jak przymusowe
przesiedlenia do Besarabii i wschodnich rejonów Białorusi i Ukrainy w drugiej połowie
1940 roku. Historycy nie są w pełni zgodni co do szczegółów liczbowych. Do niedawna
opierano się na szacunkach, których dokonywały polskie organizacje konspiracyjne,
lub na obliczeniach ambasady polskiej z 1941 roku. Po dotarciu do dokumentów
NKWD większość badaczy uznaje, iż zawarte w nich dane należy uznać za pewne, ale
jednocześnie za minimalne (korekty będą raczej inplus niż in minus).

Pierwsza akcja odbyła się 10 lutego 1940 roku na podstawie wydanej dwa miesiące
wcześniej, 5 grudnia 1939, decyzji Rady Komisarzy Ludowych (Sowiet Narodnych Ko-
missarow - SNK). Tyle bowiem czasu zajęły przygotowania, w tym głównie „rozeznanie
terenu" i sporządzenie list. Organizatorzy wywózki mieli do pokonania także wiele
trudności technicznych, między innymi to, że tylko matą część linii kolejowych zdołano
dostosować do sowieckich norm (szeroki tor). O znaczeniu tej akcji może świadczyć
fakt, że nadzorował ją na miejscu Mierkułow, zastępca Berii. Deportacja lutowa objęła
przede wszystkim chłopów, mieszkańców małych miasteczek, osadników rolnych oraz
służbę leśną. Według danych NKWD deportowano około 140 tysięcy osób, w tym Pola-
cy stanowili mniej więcej 82%. Zsyłano też Ukraińców i Białorusinów - pracowników
leśnych. Miejscem zsyłki były północne obwody Rosji i zachodnia Syberia.

W tym samym czasie, gdy na Kremlu zapadała decyzja o rozstrzelaniu jeńców, Rada
Komisarzy Ludowych podjęła postanowienie (2 marca 1940) o deportacjach następ-
nych kategorii ludności. Kolejna masowa zsyłka rozpoczęła się w nocy z 12 na 13 kwiet-

3 Krzysztof Popiński, Aleksandr Kokurin, Aleksandr Gurjanow, „Drogi śmierci. Ewakuacja więzień
sowieckich z Kresów Wschodnich II Rzeczypospolitej w czerwcu i lipcu 1941 r.". Warszawa 1995, s. 96, 97,
99iin.

348 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

nią. Tym razem jej ofiarą padły rodziny rozstrzeliwanych właśnie jeńców i więźniów
oraz - jak zwykle - element społecznie niebezpieczny. Według danych NKWD zesłano
około 61 tysięcy osób, nieomal wszystkie do Kazachstanu.

W Kazachstanie

Lucyna Dziurzyńska-Suchoń:

Zapamiętałam również jeden z najbardziej dramatycznych dni w naszym ży-
ciu. Przez kilka dni nie jedliśmy zupełnie nic. Była zima. Lepianka była całkowi-
cie zasypana śniegiem. Jedynie tunel wykopany przez kogoś z zewnątrz umożli-
wiał wydostanie się z niej. Ktoś nam to zrobił i mama mogła pójść do pracy. Była
równie głodna jak my. Leżeliśmy na pryczy przytuleni do siebie, aby było cieplej.
W oczach migotały światełka. Nie mieliśmy siły, aby zejść z pryczy. W lepiance,
mimo otuliny ze śniegu, było bardzo zimno. Spaliśmy, wciąż spaliśmy. Brat od
czasu do czasu budził się i wołał „jeść" - już więcej nic nie mógł mówić - albo
„Mammmo, umieram". Mama płakała. Poszła do sąsiednich lepianek do znajo-
mych z prośbą o pomoc. Bezskutecznie. Zaczęliśmy się modlić: „Ojcze nasz, któ-
ryś jest w niebie"... I chyba stał się cud. Z sąsiedniej lepianki przyszła znajoma
z garsteczką zboża. To był dla nas ratunek. Pamiętam zapach prażonego na bla-
sze kuchennej zboża, które następnie mama rozgniotła butelką (służyła jako wa-
łek) i wrzuciła do gotującej się wody z roztopionego śniegu. Tak ugotowana zu-
pa, bez soli (bo nie mieliśmy) i tłuszczu (też nie mieliśmy), chociaż było jej nie-
wiele, tylko po parę łyżek, tchnęła w nas na nowo życie.

„Tryptyk kazachstański. Wspomnienia z zesłania", wybór i oprać. Wiktoria Śliwowska,
' 'atgorzata Giżejewska, Janusz Ankudowicz, Instytut Studiów Politycznych, Warszawa
1992,s. 239).

Trzecia akcja, na podstawie tej samej decyzji SNK, odbyła się w nocy z 28 na 29 czerw
ca 1940 roku. Objęła ona osoby, które przed wrześniem roku 1939 nie mieszkały n
ziemiach inkorporowanych i nie wróciły do swoich domów w strefie okupacji Trzecie
Rzeszy po zawarciu odpowiedniej umowy sowiecko-niemieckiej. Skorzystało z niej pc
nad 60 tysięcy osób, w tym około 1,5 tysiąca Żydów. Cechą charakterystyczną tej akc
był fakt, że 84% deportowanych (łącznie było ich około 80 tysięcy) stanowili Żydz
którzy dzięki temu uniknęli holocaustu.

Czwartą i ostatnią akcję rozpoczęto 22 maja 1941 roku na mocy postanowienia K
WKP(b) i SNK z 14 tegoż miesiąca. Celem jej było „oczyszczenie" pasa graniczneg
i republik nadbałtyckich z „elementów niepożądanych". Osoby deportowane zaliczon
do kategorii tak zwanych zsyfposielencew, czyli tych, dla których zesłanie oznaczało dwi
dziestoletni przymusowy pobyt w wyznaczonych rejonach (głównie w Kazachstanie). F;

la ta - nie licząc Łotwy, Estonii i środkowej Litwy - objęła około 86 tysięcy osób.

Łącznie więc wedle danych NKWD deportowano w tych akcjach 330-340 tysię<
osób. Razem z innymi wysiedleniami liczba deportowanych wynosiła zapewne n
mniej niż 400-450 tysięcy. Były jeszcze inne grupy, które wbrew swojej woli znalazły s
w głębi ZSRR: około 150 tysięcy młodych mężczyzn wcielonych do Armii Czerwoni

POIACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 349

odbywających służbę głównie w tak zwanych batalionach roboczych (strojbatalion), po-
nad 100 tysięcy osób, które podjęły - w rzeczywistości tylko częściowo z własnego wy-
boru - pracę w przemyśle (przede wszystkim w Zagłębiu Donieckim, na Uralu i na za-
chodniej Syberii).

Uważa się, że w ciągu niespełna dwóch lat władzy sowieckiej na ziemiach zabranych
Polsce represjonowano w różnych formach - od rozstrzelania, poprzez więzienia, obo-
zy i zsyłki, po pracę na wpół przymusową - ponad l milion osób, a więc co dziesiątego
obywatela Rzeczypospolitej, który mieszkał lub znalazł się na tym terytorium. Nie
mniej niż 30 tysięcy osób zostało rozstrzelanych, a śmiertelność wśród łagierników i de-
portowanych szacuje się na 8-10%, czyli zmarło zapewne 90-100 tysięcy osób.

NKWD PRZECIW ARMII KRAJOWEJ

W nocy z 4 na 5 stycznia 1944 roku czołówki pancerne Armii Czerwonej przekro-
czyły granicę polsko-sowiecką ustanowioną traktatem ryskim, granicy tej jednak nie
uznawała ani Moskwa (która po odkryciu zbrodni w Katyniu zerwała stosunki dyplo-
matyczne z Polską), ani - de facto - mocarstwa zachodnie. Niemniej polskie władze za-
decydowały, iż w chwili zbliżenia się frontu podziemna Armia Krajowa ogłasza mobili-
zację, podejmuje walki z Niemcami, a po nadejściu Armii Czerwonej ujawnia się wo-
bec niej jako gospodarz terenu. Operacja ta nosiła kryptonim „Burza". Do pierwszego
kontaktu doszło w końcu marca, na Wołyniu, gdzie dowódca dywizji partyzanckiej AK
przez blisko dwa miesiące walczył wspólnie z jednostkami sowieckimi. 27 maja niektó-
re oddziały AK zostały rozbrojone, a główne siły dywizji, nie przerywając walk z Niem-
cami, wycofały się na zachód.

Ten sposób działania - najpierw lokalna współpraca, później rozbrajanie AK - oka-
zał się ogólną zasadą. Najbardziej spektakularne wydarzenia miały miejsce w rejonie
Wilna. Silne zgrupowanie AK uderzyło 9 lipca na miasto iednocześnie z wojskami so-
wieckimi. W kilka dni po zakończeniu walk o Wilno nadciągnęły oddziały Wojsk We-
wnętrznych NKWD i zgodnie z dyrektywą nr 220145 Kwatery Głównej przeprowadziły
dwudniową operację rozbrajania żołnierzy AK. Jak zameldowano (20 lipca) Stalinowi,
rozbrojono ponad 6 tysięcy partyzantów, a około tysiąca wymknęło się z okrążenia.
Aresztowano całe dowództwo zgrupowania; oficerowie zostali internowani w obozach
NKWD, żołnierzom zaś dano wybór: obóz lub służba w prosowieckiej armii polskiej
dowodzonej wówczas przez generała Zygmunta Berlinga. Podobną taktykę zastosowa-
no wobec zgrupowania AK, które brało udział w walkach o Lwów.

Wszystko to rozgrywało się na ziemiach uznawanych przez Moskwę za należące do
ZSRR, ale na terenach na zachód od linii Curzona - gdzie AK zmobilizowała 30-40 ty-
sięcy żołnierzy i wyzwoliła wiele małych miast - idące za frontem jednostki zaporowe
(wojska NKWD i SMIERSZ) postępowały podobnie. Działo się to zgodnie z rozkazem
(nr 220169) Naczelnego Dowództwa z l sierpnia. Wedle raportu z października, pod-
sumowującego wykonanie rozkazu, zatrzymano i rozbrojono około 25 tysięcy żołnierzy
AK, w tym ponad 300 oficerów, których internowano.

Oddziały NKWD i grupy operacyjne SMIERSZ miały własne więzienia i obozy,
w których przetrzymywano zarówno polskich partyzantów, jak volksdeutschów i jeńców
niemieckich. Oficerów, a potem także żołnierzy, którzy odmawiali służby w „wojsku
Berlinga", wysyłano - w ślad za ich kolegami z Wilna czy Lwowa - do obozów w głębi

350 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

ZSRR. Nie udało się do tej pory ustalić dokładnej liczby internowanych uczestników
akcji „Burza"; szacuje się, że było ich 25-30 tysięcy. Ale na ziemiach wcielonych do
ZSRR od jesieni 1944 roku trwały też masowe aresztowania, z reguły kończące się ska-
zaniem (i wysyłką do obozów) lub pracą przymusową (najczęściej w Zagłębiu Doniec-
kim). Wprawdzie tym razem podstawową masę deportowanych stanowili Ukraińcy, ale
szacuje się, że w tej fali w różnych formach represjonowano również co najmniej kilka-
dziesiąt tysięcy Polaków.

NKWD i SMIERSZ nie zakończyły bynajmniej swoich działań po rozbiciu większo-
ści zmobilizowanych oddziałów AK. Rozkazem nr 001266/44 z 15 października 1944
roku Beria powołał specjalną dywizję, która stacjonowała w Polsce (64 Dywizja Strze-
lecka), na terenach przygranicznych do akcji włączały się też jednostki NKWD z Biało-
rusi i Ukrainy. Od chwili sformowania dywizji do końca 1944 roku zatrzymano około
17 tysięcy osób, z tego ponad 4 tysiące zesłano do obozów w głębi ZSRR. Jednostki so-
wieckie, od l marca 1945 roku podporządkowane Głównemu Doradcy NKWD przy
polskim Ministerstwie Bezpieczeństwa Publicznego, działały w Polsce do wiosny roku
1947, a mniej więcej do sierpnia-września 1945 roku były główną siłą „oczyszczającą"
teren z oddziałów konspiracji niepodległościowej. Od stycznia 1945 do sierpnia 1946
roku aresztowały około 3,4 tysiąca żołnierzy różnych formacji konspiracyjnych (więk-
szość wysłano do obozów, część przekazano polskim władzom) i zatrzymały łącznie
około 47 tysięcy osób. Po wkroczeniu Armii Czerwonej na ziemie polskie wcielone
w roku 1939 do Trzeciej Rzeszy przeprowadzono masowe aresztowania nie tylko volks-
deutschów, ale także Polaków, którzy pod przymusem podpisali tak zwaną III listę na-
rodowościową. Z Pomorza i Górnego Śląska wywieziono do ZSRR co najmniej 25-30
tysięcy osób cywilnych, w tym około 15 tysięcy górników, których osadzono w obozach
w Donbasie i zagłębiu zachodniosyberyjskim.

NKWD nie ograniczało się jednak do masowych akcji represyjnych, obław i pacy-
fikacji. Już późnym latem 1944 roku powstawały terenowe grupy operacyjne
SMIERSZ, które prowadziły swą normalną działalność, w tym także werbowały
agentów. Najbardziej znaną akcją, kierowaną bezpośrednio przez generała Iwana
Sierowa, było podstępne aresztowanie 16 przywódców polskiego państwa podziem-
nego: dowódcy AK, wicepremiera rządu i jego trzech zastępców oraz członków Rady
Jedności Narodowej (konspiracyjnego quasi-parlamentu). Przywódcy ci skłonni byli
uznać porozumienia jałtańskie i przyjęli złożoną przez Sierowa propozycję rozmów
politycznych. Gdy tylko zgłosili się w umówionym miejscu (Pruszków pod Warszawą),
zostali aresztowani i 28 marca 1945 roku przewiezieni wprost do więzienia na Łu-
biance. Po kilkutygodniowym śledztwie 19 czerwca rozpoczął się ich publiczny pro-
ces - odbywał się on w tej samej Sali Kolumnowej Pałacu Związków Zawodowych,
w której miały miejsce niektóre publiczne procesy z lat Wielkiej Czystki. Jednocze-
śnie - także w Moskwie - trwały rozmowy prosowieckich władz polskich z przedsta-
wicielami akceptujących ustalenia jałtańskie polskich sił demokratycznych. Wyrok
zapadł tego samego dnia, kiedy trzy wielkie mocarstwa uznały, iż Polacy porozumieli
się co do utworzenia rządu koalicyjnego, w którym miażdżącą przewagę mieli komu-
niści i ich sojusznicy (a raczej satelici). Kary wprawdzie nie były - jak na sowieckie
zwyczaje - zbyt wysokie (do 10 lat), ale trzech skazanych nigdy nie wróciło do kraju.
Generał Leopold Okulicki, komendant AK, zmarł w więzieniu już w grudniu 1946
roku.

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 351

Choć zwarte oddziały AK ani razu nie wszczęły walki z jednostkami Armii Czerwonej,
traktowane były jak wróg, a ich żołnierze wywożeni do obozów jenieckich lub do łagrów.

Trudno twierdzić z całą pewnością, ale wydaje się raczej prawdopodobne, iż Polacy byli
jedną z tych narodowości, które najbardziej odczuły represyjność systemu sowieckiego.
Wynikało to, jak sądzę, zarówno z „normalnych" mechanizmów funkcjonowania apara-
tu przemocy, jak i z istniejącej wrogości między obu państwami oraz nieufności przy-
wódców sowieckich - a szczególnie Stalina - do Polaków i Polski. Zarówno Polacy -
obywatele sowieccy, jak i Polacy - obywatele polscy, padli ofiarą właściwie wszystkich
faz, etapów i form terroru: szpiegomanii, „rozkułaczania", walki z religią i mniejszo-
ściami narodowymi. Wielkiej Czystki, zapełniania obozów niewolniczą siłą roboczą,
mordów na jeńcach, masowych deportacji „elementu społecznie niepożądanego",
„oczyszczania" regionów przygranicznych i tyłów Armii Czerwonej, pacyfikacji mają-
cych na celu dopomożenie rodzimym komunistom w zdobyciu władzy... Przeraźliwie
smutny paradoks polega na tym, iż wszystko to było wykonywane rękami ludzi, którzy
za swego patrona mieli właśnie Polaka.

SYSTEM REPRESJI W POLSCE 1944-1989

Formy i zasięg represji politycznych zmieniały się, ogólnie rzecz biorąc, wraz z prze-
kształceniami systemu politycznego. Można chyba strawestować znane powiedzenie:

„powiedz mi, jaki jest system represji, a powiem ci, jaka to faza komunizmu". Opis
i analiza represji nie jest wszakże sprawą prostą z dwóch co najmniej powodów: po
pierwsze, była to sfera ściśle utajniana i do dziś wiele dokumentów jest niedostępnych,
po drugie, skoncentrowanie się na represjach może prowadzić do wypaczenia obrazu
przeszłości, gdyż system komunistyczny, także w najbardziej represyjnych okresach,
opierał się nie tylko na nich. Mając to na uwadze, należy jednak podjąć próbę przed-
stawienia problemu, gdyż - wedle mojej opinii - ma on kapitalne znaczenie dla oceny
ustroju, a nawet jego ideologicznych korzeni.

W ciągu czterdziestu pięciu lat, kiedy władzę w Polsce - jako siła dominująca, de
facto monopolistyczna - sprawowała partia komunistyczna, mieliśmy do czynienia
z pięcioma fazami czy okresami, które wyraźnie różniły się między sobą, również pod
względem stopnia represyjności. Było także wiele podobieństw, a w tym zasadnicze: za-
wsze istniała policja polityczna i zawsze kontrolę nad nią miało partyjne centrum decy-
zyjne (lub przynajmniej kilka należących do niego osób).

PODBÓJ PAŃSTWA, CZYLI TERROR MASOWY (1944-1947)

Podwaliny państwa komunistycznego położone zostały w Polsce pod osłoną Armii
Czerwonej - jeśli chodzi o sytuację wewnętrzną, i protektoratem Stalina - jeśli chodzi
o sytuację międzynarodową. Powyżej przedstawiłem w skrócie rolę jednostek NKWD
w walce z przeciwnikami nowej władzy. Obecność sowieckiego aparatu bezpieczeństwa
nie ograniczała się wszakże do tego. Jego polski odpowiednik został stworzony -
z pewnymi (istotnymi) modyfikacjami - na podobieństwo NKWD/NKGB, a budowali

352 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

go polscy komuniści przeszkoleni w szkole oficerskiej NKWD (w Kujbyszewie) orc
kilkusetosobowy korpus doradców (sowietnikow). Pierwszy stanowisko głównego d(
radcy objął generał Sierow. Poprzez strukturę doradców szefowie z Łubianki mieli pe
ny dostęp do wszystkich informacji oraz wpływ na procesy decyzyjne. W ten sposól
pomijając nawet wspólne interesy polityczne i wspólnotę ideologiczną, polski aparc
bezpieczeństwa stał się częścią aparatu imperium. Jeszcze mocniejsza była zależnoś
kontrwywiadu wojskowego.

Komuniści byli w Polsce ugrupowaniem marginesowym i nie mieli żadnych szans n
objęcie władzy drogą demokratyczną. Stosunek do nich był tym bardziej negatywny, i
przeważająca część Polaków miała - łagodnie mówiąc - dystans do ZSRR (i Rosj
w ogóle), toteż opór przeciwko wprowadzanemu systemowi politycznemu był podwój
nie silny. Przełamanie go i opanowanie państwa stanowiło więc najpilniejsze i podsta
wowe zadanie. W pierwszych latach filarami oporu były konspiracyjne organizacji
zbrojne i polityczne oraz legalnie działające partie polityczne (w istocie wpływy miał;

tylko jedna - Polskie Stronnictwo Ludowe).

Szef resortu bezpieczeństwa publicznego był pierwszym przedstawicielem Komiteti
Wyzwolenia Narodowego (utworzonego w Moskwie 21 lipca 1944), który zjawił się nc
terytorium Polski. Można to uznać za fakt symboliczny. Minął jednak rok, zanim aparat
bezpieczeństwa (od 1945 Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego) został na tyle zor-
ganizowany, iż mógł niemal całkowicie przejąć wysiłek umacniania władzy zdobytej
dzięki obecności Armii Czerwonej i NKWD. Mniej więcej w połowie roku 1945 MBP
rozbudowało już strukturę pionów operacyjnych: zatrudniało ponad 20 tysięcy funkcjo-
nariuszy (nie licząc milicji), otrzymało do dyspozycji Korpus Bezpieczeństwa Wewnętrz-
nego (KBW, około 30 tysięcy żołnierzy), a kierownictwo kontrwywiadu wojskowego ob-
jął polski oficer. Aczkolwiek z uwagi na obecność wojsk sowieckich (w tym także wojsk
NKWD) wielu polskich historyków protestuje przeciwko używaniu określenia „wojna
domowa", władze państwowe w istocie nie kontrolowały sporej części terytorium kraju.

Wojna partyzancka, która na dosyć szeroką skalę toczyła się do roku 1947, a wyga-
sła całkowicie dopiero na początku lat pięćdziesiątych, była krwawa i brutalna. Aparat
bezpieczeństwa stosował w niej szeroki repertuar działań: od infiltracji, przez prowoka-
cje, po pacyfikacje całych rejonów. Dysponował bezwzględną przewagą materialną (si-
łą ognia, poborem do KBW, łącznością etc.), z której bezlitośnie korzystał. Na przykład
w roku 1947 wedle sprawozdania pionu do walki z podziemiem (Departament III) za-
bito w starciach 1486 osób przy stratach własnych wynoszących 136 osób5. W dużych
akcjach pacyfikacyjnych brały udział nie tylko wojska KBW, ale także wydzielone dywi-
zje regularnej armii, toteż liczba przeciwników władzy komunistycznej zabitych na polu
walki w latach 1945-1948 wyniosła około 8,7 tysiąca. Kierownictwo nad tymi masowy-
mi operacjami sprawowała Państwowa Komisja Bezpieczeństwa, której współprzewod-
niczącymi byli minister bezpieczeństwa i minister obrony narodowej. W razie potrzeby
przeprowadzano masowe deportacje. Tak właśnie rozwiązano problem partyzantki
ukraińskiej w południowo-wschodniej Polsce: w kwietniu i lipcu 1947 roku wysiedlono
- w ramach Akcji „Wisła" - dosłownie całą ludność ukraińską (około 140 tysięcy) i roz-
proszono ją starannie na ziemiach poniemieckich.

5 Centralne Archiwum MSW, sygn. 17/IX/36, t. 2.

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 353

Aczkolwiek w działalności aparatu bezpieczeństwa nie brakowało tak finezyjnych
operacji, jak sfałszowanie wyników referendum (czerwiec 1946) i wyborów (styczeń
1947) czy rozbudowa sieci tajnych informatorów (według stanu na l stycznia 1946 było
ich około 17,5 tysiąca), dominowała przemoc bezpośrednia. Nie ma dotąd wiarygod-
nych i precyzyjnych obliczeń, ile osób aresztowano w całym okresie. Na przykład w jed-
nym tylko roku (1947) w pionie Departamentu III aresztowano około 32,8 tysiąca osób
(w tym jednak znaczną część stanowili pospolici bandyci), pion zajmujący się ochroną
przemysłu (Departament IV) aresztował nie mniej niż 4-4,5 tysiąca osób, a w ostatnich
tygodniach przed wyborami - wspólnym wysiłkiem wszystkich pionów, milicji, KBW
i wojska - przez areszty przeszło co najmniej 50-60 tysięcy lokalnych działaczy opozy-
cyjnego PSL. Wcale liczne były przypadki, kiedy funkcjonariusze bezpieczeństwa doko-
nywali skrytobójstw. Także na polecenie lokalnych komitetów partii komunistycznej.

Śledztwa prowadzono w niezwykle brutalny sposób, bicie i tortury były na porządku
dziennym, a w przepełnionych aresztach i więzieniach panowały nieludzkie warunki.

Moczarski Kazimierz
więzień karny, skazany
z art. 2 Dekretu z 31 VIII 1944
na dożywocie

Sztum, Więzienie Centralne
25 lutego 1955 r.

Nr sprawy: III K 161/52

Do

Sądu Najwyższego
Iż6a Karna

W związku z wniesionym przez moich obrońców, adw. Wt. Winawera i adw.
Maślankę, wnioskiem do Sądu Najwyższego o wznowienie postępowania i rewi-
zję nadzwyczajną, oświadczam, co następuje:

W czasie śledztwa prowadzonego przez oficera b. MBP poddany zostałem
w okresie od 9 I 1949 do 6 VI 1951 czterdziestu dziewięciu rodzajom maltretacji
i tortur, wśród których wyróżniają się następujące metody:

1. bicie pałką gumową specjalnie uczulonych miejsc ciała (np. nasady nosa,
podbródka i gruczołów ślinowych, wystających części łopatek itp.);

2. bicie batem, obciągniętym w tzw. lepką gumę, wierzchniej części nagich
stóp w okolicach palców - szczególnie bolesna operacja torturowa;

3. bicie pałką gumową w pięty (seria po dziesięć uderzeń na piętę - kilka razy
dziennie);

4. wyrywanie włosów ze skroni i karku (tzw. podskubywanie gęsi), z brody,
z piersi oraz z krocza i narządów płciowych;

5. miażdżenie rozżarzonym papierosem okolic ust i oczu;

6. przypalanie płomieniem palców obu dłoni;

7. zmuszanie do niespania przez okres 7-9 dni, drogą „budzenia" więźnia,
który stał w mrocznej celi, uderzeniami w twarz, zadawanymi przez dozorujące-
go urzędnika b. MBP; metoda ta, nazywana przez oficerów śledczych „plażą" lub

354 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

„Zakopanem", wywołuje półobtąkańczy stan u więźnia i zaburzenia psychiczne,
powodujące widzenia barwne i dźwiękowe, zbliżone do odczuwanych po użyciu
peyotlu lub meskaliny.

Ponadto wspomnieć muszę, że przez 6 lat i 3 miesiące nie wypuszczano mnie
z celi na spacer, że przez 2 lata i 10 miesięcy nie byłem w kąpieli oraz że przez
około 4 i pół roku byłem poddany tak ścisłej izolacji, że nie miałem najmniejsze-
go kontaktu ze światem zewnętrznym (brak wiadomości od rodziny, listów, ksią-
żek, gazet itp.).

Omówione wyżej tortury i maltretacje stosowali wobec mnie m.in. ppłk Du-
sza Józef, mjr Kaskiewicz Jerzy i kpt. Chimczak Eugeniusz celem sterroryzowania
mnie i wymuszenia zeznań niezgodnych z prawdą, a koniecznych dla założonej z gó-
ry linii śledztwa i linii oskarżenia. Działali oni przy współudziale oraz z polecenia
płk. Różańskiego, płk. Fejgina oraz wiceministra gen. Romkowskiego, który
oświadczył mi około 30 listopada 1948 roku w obecności płk. Różańskiego, że
przejdę „piekielne śledztwo" - co się potem rzeczywiście spełniło.

(„Zeszyty Historyczne" 1980, nr 53, Instytut Literacki, Paryż, s. 129-130).

W wielu przypadkach nie zadowalano się szybkim skazaniem oskarżonych, ale reż;

serowano publiczne procesy, podczas których specjalnie dobrana widownia miała up(
korzyć podsądnych i dać wyraz „nienawiści ludu". Niektóre procesy korelowano w CLI
się z mającymi nastąpić akcjami politycznymi, aby uzyskać w ten sposób dodatków
efekt propagandowy. Na przykład kierownictwo największej organizacji konspiracyjni
(Wolność i Niezawisłość - WiN) oczekiwało na proces od listopada 1945 do styczni
1947 roku - odbył się on w tygodniu poprzedzającym wybory do Sejmu. Innym chwy
tem było skazywanie bojowników antyniemieckiej konspiracji pod zarzutem wspótpra
cy z Trzecią Rzeszą. Komuniści kierowali się typową dla nich logiką: skoro AK nil
współpracuje z nimi, to znaczy, że jest wrogiem, a ponieważ Niemcy są także wrogiem
to AK jest sojusznikiem Hitlera. Siedzący w polskich więzieniach gestapowcy składał
w tym celu fałszywe zeznania, a sędziowie na tej podstawie ferowali wyroki. Jednyn
z najbardziej jaskrawych przykładów „zbrodni sądowych" byt proces Witolda Pileckie-
go (zob. tekst w ramce) w 1948 roku. Główny punkt oskarżenia w tym przypadku
brzmiał: „szpiegostwo na rzecz obcego mocarstwa" - mocarstwem tym były Polskie Siły
Zbrojne stacjonujące na Zachodzie. O wysokości wyroków w najważniejszych proce-
sach decydowało kierownictwo partii komunistycznej, ono także czuwało nad personal-
ną obsadą kluczowych stanowisk w aparacie terroru.

Witold Pilecki, urodzony w 1901 roku. Właściciel średniej wielkości folwarku.
Uczestnik wojny 1919-1920, oficer w kampanii wrześniowej 1939 roku, współ-
twórca jednej z pierwszych organizacji konspiracyjnych pod okupacją niemiecką,
Tajnej Armii Polskiej (zaprzysiężenie odbyło się 10 listopada 1939). W roku
1940, z własnej inicjatywy, ale za zgodą dowództwa, dał się schwytać w ulicznej
łapance, aby dostać się do Oświęcimia i zorganizować tam ruch oporu (numer
obozowy 4859). W kwietniu 1943 roku zbiegł z obozu, wrócił do działalności

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 355

konspiracyjnej, brał udział w Powstaniu Warszawskim. Po kapitulacji jeniec ofla-
gu w Murnau, po wyzwoleniu w II Korpusie generała Andersa. Jesienią 1945 ro-
ku wrócił do kraju, aby kontynuować działalność konspiracyjną. Zorganizował
niewielką, ale skuteczną siatkę zbierającą i przekazującą informacje do sztabu
generała Andersa. Aresztowany 5 maja 1947 roku, torturowany, skazany na karę
śmierci 15 marca 1948 roku. Wyrok wykonano 25 maja strzałem w tył głowy.

Jesienią 1947 roku zorganizowany i skoordynowany opór został całkowicie złama-
ny. Po ucieczce z Polski kilku czołowych przywódców PSL i aresztowaniu - czwartego
z kolei - komendanta organizacji WiN nie było już żadnych ogólnokrajowych struk-
tur opozycyjnych. Sytuacja polityczna zaczęła się stabilizować, społeczeństwo, wynisz-
czone i zmęczone wieloletnią okupacją, utraciło wiarę w pomoc mocarstw zachod-
nich. Coraz bardziej powszechna była potrzeba przystosowania się do nie chcianej,
ale istniejącej rzeczywistości. Przewrót komunistyczny w Czechosłowacji (luty 1948)
umocnił dominację Moskwy nad całą Europą Srodkowo-Wschodnią. W Polsce partia
komunistyczna (Polska Partia Robotnicza - PPR) i jej najsilniejszy sojusznik, partia
socjalistyczna (PPS), szykowały się do zjednoczenia, co nastąpiło 15 grudnia 1948 ro-
ku, kiedy powstała Polska Zjednoczona Partia Robotnicza (PZPR). Poprawiała się
sytuacja gospodarcza, odbudowa ze zniszczeń wojennych postępowała, absorbujące
było zasiedlanie ziem poniemieckich. Nic więc dziwnego, że w MBP rozważano moż-
liwość redukcji personelu i zaczęto zmniejszać sieć tajnych informatorów (było ich
już niemal 45 tysięcy).

Wszystko to jednak oznaczało zarazem, iż partia komunistyczna może przejść do
następnego etapu: sowietyzacji Polski i podporządkowania sobie całego społeczeństwa.

PODBÓJ SPOŁECZEŃSTWA, CZYLI TERROR POWSZECHNY (1948-1956)

Po zwycięskim „puczu praskim" i napiętnowaniu Tity mniej więcej jednocześnie we
wszystkich krajach znajdujących się w sowieckim bloku rozpoczęły się podobne zjawi-
ska. Ich wspólnymi cechami były między innymi: wchłonięcie partii socjalistycznych
przez komunistyczne i utworzenie (de iure lub de facto) systemu monopartyjnego, cał-
kowita centralizacja zarządzania gospodarką, forsowna industrializacja wedle modelu
stalinowskiej piatiietki, rozpoczęcie kolektywizacji wsi, wzmożenie ataku na Kościół.
Zmieniło się wszystko lub prawie wszystko. Zmieniła się także strategia terroru: nie
przestając być masowym, stał się jednocześnie powszechny.

W latach 1945-1947 tysiące osób, które nie podejmowały żadnej działalności opozy-
cyjnej - legalnej czy konspiracyjnej - stawały się ofiarami pacyfikacji lub „operacji pre-
wencyjnych". Jednak maszyna represji skierowana była w zasadzie przeciwko konkret-
nym i rzeczywiście aktywnym przeciwnikom partii komunistycznej. Po roku 1948 głów-
nym zadaniem aparatu bezpieczeństwa stało się zastraszenie i rozciągnięcie kontroli
nad całym społeczeństwem, także nad tymi grupami i środowiskami, które nie tylko nie
zamierzały podejmować jakichkolwiek działań opozycyjnych, ale mniej lub bardziej
gorliwie popierały władzę. Powszechność polegała jednak nie tylko na tym, że każdy
mógł stać się jeśli nie ofiarą, to w najlepszym razie „przedmiotem aktywnego zaintere-

356 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

sowania" aparatu bezpieczeństwa. Jej istota tkwiła także w tym, że ofiarą mógł być
również członek najwyższych władz partyjnych czy państwowych.

Aczkolwiek niektórzy wysocy funkcjonariusze MBP już w 1947 roku nawoływali do
„wzmożenia czujności rewolucyjnej", dopiero latem roku 1948 hasło to stało się obo-
wiązujące. Jednocześnie przypomniano dawną tezę Stalina „o zaostrzaniu się walki kla-
sowej". Punktem wyjścia był konflikt z Titą, który stał się dla Europy Środkowo-
-Wschodniej tym samym, czym był swego czasu Trocki dla ZSRR. Na polskim gruncie
sprawa pojawiła się wraz z napiętnowaniem „odchylenia prawicowo-nacjonalistyczne-
go", które zostało upersonifikowane - na przełomie sierpnia i września 1948 - w oso-
bie sekretarza generalnego partii Władysława Gomutki. Krótko po tym w MBP utwo-
rzono grupę specjalną, która zajęła się badaniem „prowokacji w ruchu robotniczym".
W połowie października doszło do pierwszych aresztowań. Jeszcze nie w bezpośrednim
otoczeniu Gomułki, ale dla każdego, kto cokolwiek wiedział o procesach moskiewskich
z lat trzydziestych - a komuniści wiedzieli o nich dużo - było oczywiste, że jest to po-
czątek nitki, która „prowadzi wyżej".

W ogólnym systemie represji te wymierzone przeciwko samym komunistom stano-
wiły niewielki margines. Nie można ich jednak bagatelizować, nawet w przypadku Pol-
ski, gdzie nie pociągnęły za sobą zbyt wielu ofiar. Oto na przykład w poszukiwaniu
siatki „szpiegowsko-dywersyjnej" zwrócono uwagę na korpus oficerski, a w szczegól-
ności na oficerów zawodowych z armii przedwojennej. Połączone siły MBP i kontrwy-
wiadu wojskowego (Główny Zarząd Informacji - GZI) doprowadziły do aresztowania
setek wyższych oficerów, wytoczenia licznych procesów, skazania i stracenia 20 osób.
Zniknięcie ze sceny publicznej (1949), a potem aresztowanie (1951) Gomułki - i pa-
ruset różnego kalibru działaczy - było mocnym sygnałem, który zmusił aparat partyjny
do całkowitej dyspozycyjności. Kilku wysokich funkcjonariuszy aparatu bezpieczeń-
stwa także znalazło się w więzieniu. Ponieważ nie doszło do procesu Gomułki („i in-
nych")6, zabrakło w Polsce tak istotnego elementu sowietyzacji, jak procesy Rajka czy
Slanskiego.

W sprawy „prowokacji w ruchu robotniczym" zaangażowana była znikoma część
aparatu (liczący około 100 osób Departament X), który od roku 1949 był intensywnie
rozbudowywany (do 34 tysięcy funkcjonariuszy w 1952). W lutym tegoż roku Sekreta-
riat KC krytycznie ocenił pracę MBP, nakazał „intensyfikację działań" i rozbudowę sie-
ci tajnych informatorów. Przy Biurze Politycznym powołana została stała Komisja do
spraw Bezpieczeństwa, na której czele stanął osobiście Bolesław Bierut (po Gomułce
przywódca partii). Komisja ta zajmowała się zarówno najważniejszymi śledztwami, jak
i problemami organizacyjnymi MBP i GZI oraz dawała ogólne wytyczne.

Jednym z podstawowych zadań stała się obecność „bezpieki" - jak potocznie nazy-
wano aparat bezpieczeństwa - we wszystkich dziedzinach życia społecznego. Uznano,
iż sieć informatorów (rozbudowana do około 74 tysięcy osób) już nie wystarcza, i latem
1949 roku utworzono ogniwa aparatu - Referaty Ochrony (RO) - wprost w przedsię-
biorstwach. Po paru latach RO działały w około 600 zakładach pracy. Szczególnie in-
tensywnie rozbudowywany był „pion" ochrony gospodarki, który podzielony został na

6 Istnieje na ten temat kilka hipotez, m.in. taka, że Bierut umiejętnie przeciwstawił się naciskom Mo-
skwy, albo - odwrotna - że to Stalin nie zgadzał się na płynące z Warszawy propozycje wytoczenia procesu
Żadna jednak nie ma, jak dotąd, oparcia w dokumentach.

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 357

kilka departamentów. W latach 1951-1953 on właśnie najaktywniej zapełniał więzienia
(5-6 tysięcy osób rocznie) i miał najbardziej rozbudowaną sieć agenturalną (26 tysięcy
osób). Każda awaria czy pożar w fabryce traktowane były z góry jako wynik sabotażu
lub nawet dywersji. W niektórych przypadkach aresztowano po kilkadziesiąt osób
z jednego zakładu pracy. W ramach „ochrony instytucji państwowych" „pion" ten opi-
niował również kandydatów na studia techniczne - w 1952 roku wydał negatywne
wnioski i uniemożliwił kształcenie się około 1500 młodych ludzi.

Osobnym rozdziałem była „ochrona spółdzielczości wiejskiej" (czyli procesu kolek-
tywizacji) oraz kontrola przestrzegania dekretów o przymusowych dostawach zboża
i mięsa. W tym wypadku aparat bezpieczeństwa nie był instytucją najbardziej aktywną:

zajmowała się tym milicja oraz Komisja Specjalna do Walki z Nadużyciami i Szkodnic-
twem Gospodarczym (utworzona jeszcze w 1945). Już sama nazwa, nawiązująca do so-
wieckiej Czeka, siała strach. Zdarzało się, że za niewywiązywanie się z dostaw trafiało
do aresztów po kilka tysięcy chłopów z każdego województwa (było ich 15), a cenę za
wolność stanowiło podpisanie zobowiązania do oddania kontyngentu. „Bezpieka" i mi-
licja dokonywały aresztowań według przygotowanego planu politycznego: chodziło
o to, aby wsadzać do więzień bogatszych gospodarzy („kułaków"), nawet jeżeli wywią-
zali się z obowiązku. Ludzi takich przetrzymywano tygodniami w aresztach, nie próbu-
jąc nawet wszcząć śledztwa. Wyroki, jeśli wreszcie zapadały, często zawierały klauzulę
o przepadku znalezionego zboża czy bydła, a nawet konfiskacie mienia. Choć komisja
działała także na wsi, w zasadzie zajmowała się ludnością miejską. Najwięcej wyroków
zapadało w sprawach o spekulację, czyli z reguły sprzedaż na czarnym rynku, a w latach
1952-1954 za „chuligaństwo". Decyzje komisji stawały się coraz bardziej restrykcyjne:

w latach 1945-1948 orzekła karę obozu pracy wobec około 10,9 tysiąca osób, natomiast
w latach 1949-1952 skazała na taką karę około 46,7 tysiąca. W sumie do roku 1954 do
obozów pracy wysłano około 84,2 tysiąca osób. Nie były to oczywiście wyroki za „prze-
stępstwa polityczne" - te w Polsce zapadały zawsze w sądach - ale restrykcyjny charak-
ter działań zarówno na wsi, jak i wobec „spekulantów" wynikał z ogólnej represyjności
systemu, ze stosowania raczej metody kija niż marchewki.

Aparat bezpieczeństwa zajmował się wszakże głównie ściganiem dawnych konspira-
torów - na równi z okresu okupacji i z lat powojennych - byłych członków PSL, żołnie-
rzy, którzy wrócili z Zachodu, przedwojennych urzędników, działaczy politycznych, ofi-
cerów. W początkach roku 1949 ujednolicono „ewidencję elementu podejrzanego",
który podzielono na kilkadziesiąt kategorii, l stycznia 1953 roku w kartotekach znajdo-
wało się około 5,2 miliona osób, a więc blisko jedna trzecia dorosłej ludności. Choć nie
istniały już żadne nielegalne organizacje, rokrocznie odbywały się, często publiczne,
procesy. Kontyngentu więźniów dostarczały też różnego rodzaju „operacje prewencyj-
ne": na przykład w październiku 1950 roku, w ramach Akcji „K", uwięziono w ciągu
jednej nocy około 5 tysięcy osób. Po opadnięciu fali aresztowań w latach 1948-1949 do
więzień trafiało coraz więcej ludzi: w samym tylko roku 1952 ponad 21 tysięcy. W re-
zultacie w połowie 1952 roku było w Polsce - wedle oficjalnych, acz wówczas ściśle taj-
nych danych - 49,5 tysiąca więźniów politycznych. Utworzono też osobne więzienie dla
młodocianych „przestępców politycznych" (w 1953 roku było w nim 2,5 tysiąca więź-
niów).

Po likwidacji opozycji główną instytucją nie podporządkowaną władzy był Kościół
katolicki, od wiosny 1948 roku coraz baczniej obserwowany i coraz częściej atakowany.

358 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

W roku 1950 do więzień trafili pierwsi biskupi, a gtówne uderzenie nadeszło już po
śmierci Stalina, we wrześniu 1953 roku: proces biskupa Kaczmarka (wyrok 12 lat) i in-
ternowanie prymasa Wyszyńskiego. W sumie przez więzienia przeszło ponad 100 księ-
ży. Szczególnie ostro prześladowano świadków Jehowy, którzy m gremio uznawani byli
za „szpiegów amerykańskich". W 1951 roku ponad 2 tysiące członków tej sekty przeby-
wało w więzieniach.

We Wronkach

Staszek: Niewątpliwie najgroźniejszą chorobą w latach powojennych była
w Polsce gruźlica. Z leczeniem było krucho, a w więzieniach wręcz beznadziej-
nie. [...]

Zdarzyło się to we Wronkach jeszcze przed 1950 rokiem. Siedziało nas w celi
siedmiu. Cela była niewielka, osiem metrów kwadratowych, miejsca dla wszyst-
kich niezwykle mało. [...] Pewnego dnia wpuszczono do celi ósmego nieszczęśni-
ka. Od razu zorientowaliśmy się, że coś tu nie gra. Nie dano mu miski ani koca,
a miał wygląd człowieka bardzo chorego, gorączkowe wypieki na twarzy i błędny
wzrok. Okazało się, że ma rozpadową gruźlicę, a całe ciało pokryte wrzodami
gruźliczymi. Widziałem przerażenie na twarzach kolegów, mnie również zrobiło
się nijako. Ten człowiek był jak żywa śmierć, a przynajmniej jak jej zwiastun dla
nas, którzy mimo wysokich wyroków liczyliśmy przecież, że jakoś dochrapiemy
się kiedyś wolności. Wszyscy zaczęliśmy się od niego odsuwać. Łatwo sobie wy-
obrazić taką absurdalną sytuację, kiedy na ośmiu metrach kwadratowych sied-
miu ludzi zaczyna unikać ósmego! Sytuacja zaczęła być drastyczna, kiedy przy-
niesiono pierwszy posiłek. Przecież ten człowiek nie miał własnej miski i nikt
z obsługi ani myślał mu ją przynieść! Patrzyłem na tamtych, oni także spoglądali
jeden po drugim i w ogóle każdy unikał patrzenia nie tylko jemu, ale i sobie na-
wzajem w oczy.

Nie mogłem znieść tej sytuacji, dałem mu swoją miskę. Powiedziałem, żeby
zjadł, a ja potem. Wtedy on tą martwą twarzą (apatyczną zupełnie, chyba było
mu wszystko obojętne) zwrócił się do mnie i usłyszałem wyznanie: „Panie kole-
go, ale ja już dogorywam, to kwestia dni". - „Jedz pan na zdrowie" - ja mu na to
i widzę ich przerażony wzrok na sobie. Odtąd nie tylko jego, ale i mnie zaczęli
„unikać". Kiedy on zjadł, wymyłem miskę tą odrobiną wody, która była w dzban-
ku, i zjadłem moją porcję. [...]

(Danuta Suchorowska, „Wielka edukacja. Wspomnienia więźniów polity-
cznych PRL 1945-1956", Agencja Omnipres, Warszawa 1990, s. 92-93).

Można powiedzieć, że w więzieniach siedzieli „wszyscy" - członkowie Biura Poli-
tycznego, wysocy urzędnicy państwowi II Rzeczypospolitej (w tym były premier), ge-
nerałowie, ludzie z dowództwa Armii Krajowej, biskupi, „chłopcy z lasu", którzy wal-
czyli przeciwko Niemcom, a potem przeciwko komunistom, chłopi stawiający opór
przed wstąpieniem do kołchozu, robotnicy z kopalni, w której wybuchł pożar, młodzi

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 359

ludzie, którzy rozbijali propagandowe gabloty lub wypisywali hasła na murach. Cho-
dziło nie tylko o wyeliminowanie ich z życia publicznego czy uniemożliwienie robie-
nia tego, co robili. Jednym z głównych celów systemu powszechnego terroru było
utrzymywanie społeczeństwa w strachu, sprzyjanie donosicielstwu, rozbijanie więzi
społecznych.

Od końca 1953 roku (jak się wydaje, komunikat o rozstrzelaniu Berii odegrał tu
decydującą rolę) system ten zaczął stopniowo łagodnieć: zahamowano rozrost sieci in-
formatorów, poprawiły się warunki w więzieniach, część więźniów wypuszczano na
„urlopy zdrowotne", procesy były rzadsze, a wyroki lżejsze, ustało praktycznie bicie
i maltretowanie. Zmiany następowały też w samym aparacie represji: zwolniono z pra-
cy część szczególnie gorliwych śledczych, zlikwidowano Departament X, ograniczano
personel. „Bomba" wybuchła 28 września 1954 roku, gdy rozgłośnia Radia Wolna Eu-
ropa zaczęła nadawać cykl relacji Józefa Światły, wicedyrektora Departamentu X,
który w grudniu 1953 roku „wybrał wolność". W ciągu kilku tygodni przeprowadzono
reorganizację - w miejsce MBP powstały Ministerstwo Spraw Wewnętrznych (MSW)
i odrębny Komitet do spraw Bezpieczeństwa Publicznego (KBP), zwolniono ze stano-
wisk ministra i trzech z pięciu wiceministrów, w grudniu z więzienia wyszedł Gomut-
ka, za to do celi trafił były dyrektor Departamentu Śledczego, Józef Różański. Zlikwi-
dowano też Komisję Specjalną do Walki z Nadużyciami. W styczniu KC potępił „błędy
i wypaczenia", zrzucając całą winę na aparat bezpieczeństwa, który - jakoby - „stał
ponad partią". Aresztowano kilku kolejnych oprawców z MBP, trwała redukcja pra-
cowników.

Nie było to mało, ale w gruncie rzeczy zmiany miały charakter raczej kosmetyczny.
W 1955 roku w więzieniach było wciąż około 30 tysięcy więźniów politycznych, a w po-
łowie roku odbył się proces byłego ministra Włodzimierza Lechowicza, tego samego,
ictójrypAirws^zy-zostai1 aresztowany w październiku 1948 roku przez grupę specjalną. Aż
do kwietnia 1956 roku siedział w więzieniu (bez wyroku) Marian Spychalski, jeszcze
w listopadzie roku 1949 członek Biura Politycznego. Jeśli chodzi o same represje,
prawdziwa „odwilż" przyszła dopiero po XX Zjeździe KPZR i śmierci Bieruta: ogło-
szono amnestię (po której zresztą w więzieniach pozostało ponad 1,5 tysiąca „politycz-
nych"), rehabilitowano niektórych skazanych, zmieniono prokuratora generalnego, mi-
nistra sprawiedliwości, aresztowano byłego wiceministra bezpieczeństwa i dyrektora
Departamentu X, więzienia wyłączono z gestii MSW i przekazano Ministerstwu Spra-
wiedliwości. W związku z walkami frakcyjnymi na szczytach władzy aparat represji
„stracił busola", otrzynywa)' yy^csy^• J^ma^^u^^y/^^^ff^ss^s^^s^s^^źa^ss^-'
^^-ź^a^^^^g^^^s^^gz^s^r^-^^^fe-^za-^^?

Nie óyfo jednak jeszcze projektów o znaczeniu strategicznym - aparat starał się
wciąż śledzić ludzi należących do tych samych kategorii, z których rekrutowali się do
niedawna (lub nadal) więźniowie, prowadzono kilkadziesiąt tysięcy spraw operacyj-
nych, sieć tajnych informatorów nawet po redukcjach liczyła około 34 tysięcy osób, po-
wtarzano slogany o „czujności" etc. System powszechnego terroru nie został złamany,
ale stopniowo łagodniał. Odegrał zresztą swoją rolę: z więzień wychodzili zmaltretowa-
ni przeciwnicy komunizmu, a tysiące spośród najbardziej aktywnych zginęło. Ważniej-
sze może było jednak to, że społeczeństwo wiedziało już dobrze, do czego zdolni są
„obrońcy demokracji ludowej".

360 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

REALNY SOCJALIZM, CZYLI SYSTEM REPRESJI SELEKTYWNEJ

(1956-1981)

Kataklizm „twardego" stalinizmu trwał w Polsce stosunkowo krótko, a wśród zmian,
które po nim nadeszły, znalazła się też nowa strategia służb bezpieczeństwa. Sprowa-
dzała się ona, najogólniej rzecz biorąc, do ścisłej, ale możliwie dyskretnej kontroli spo-
łeczeństwa, ze zwróceniem szczególnej uwagi na dawną opozycję (legalną i konspira-
cyjną), Kościół katolicki oraz środowiska intelektualne.

Władze oczekiwały od aparatu bezpieczeństwa stałej gotowości do tłumienia maso-
wych wystąpień ulicznych. Wynikało to z dotkliwego doświadczenia rewolty w Poznaniu
w czerwcu 1956 roku, kiedy to aparat bezpieczeństwa, milicja, nawet KBW okazały się
całkowicie nie przygotowane - zarówno ideologicznie, jak i technicznie - na wybuch
strajku, manifestację dziesiątków tysięcy ludzi, atakowanie gmachów publicznych.
Można powiedzieć, że bunt poznański był ostatnim akordem „wojny domowej" z lat
1945-1947 (manifestanci użyli broni palnej, co się nigdy później nie zdarzyło), a zara-
zem pierwszym masowym protestem o formach typowych dla realnego socjalizmu (zaj-
ścia zaczęły się od strajku o podłożu ekonomicznym). Reakcja partii była niezwykle
brutalna: premier oświadczył, że „ręka wyciągnięta na władzę ludową zostanie odcię-
ta", do akcji weszło wojsko, z bronią pancerną włącznie, zginęło około 70 osób, kilka-
set aresztowano, a kilkudziesięciu wytoczono procesy. Wyroki zapadały jednak w „kli-
macie Października" i były łagodne.

Krótko po słynnym VIII Plenum KC (19-21 października 1956) dokonano general-
nej reorganizacji: zlikwidowano KBP i wcielono służbę bezpieczeństwa (SB) do MSW.
Ponownie, tym razem aż o 40%, zmniejszono liczbę funkcjonariuszy (do 9 tysięcy), zre-
zygnowano z usług 60% tajnych informatorów, zlikwidowano ostatecznie Referaty
Ochrony w fabrykach, zamknięto ponad połowę prowadzonych rozpracowań operacyj-
nych. Do Moskwy wrócili ostatni doradcy, a na ich miejsce zjawiła się oficjalnie akredy-
towana misja KGB. Dokonano też kolejnych zmian personalnych, usuwając większość
wysokich rangą funkcjonariuszy (notabene głównie pochodzenia żydowskiego), co
otwierało drogę awansu „młodym kadrom". Nastąpiło więc wyraźne „odchudzenie"
aparatu represji. Kierownictwo partii, w tym osobiście Gomułka, przeciwstawili się jed-
nak próbom „rozliczenia" konkretnych funkcjonariuszy, ograniczając się do kilku wyci-
szonych procesów. Czyniono tak w obawie przed demobilizacją aparatu, który przecież
nie przestawał być potrzebny.

Już na pierwszej naradzie ogólnokrajowej MSW (luty 1957) minister Wicha powie-
dział, że „przy niesłuszności tezy o zaostrzaniu się walki klasowej [...] trzeba jednocze-
śnie wiedzieć, że walka ta trwa, a obecnie mamy poważne dowody jej nasilenia i za-
ostrzenia"7. Taka właśnie była ich logika: teza „o zaostrzaniu" jest niesłuszna, niemniej
„mamy dowody", że walka „zaostrza się". Od tej pory aż do końca istnienia systemu
aparat bezpieczeństwa, a także inne „aparaty" - partyjny, propagandowy, wojsko - żyły
w tej ambiwalencji.

W istocie czekało ów aparat ponad dwadzieścia lat cichej, spokojnej i systematycz-
nej pracy, przerywanej od czasu do czasu falami strajków i rewolt. Praca ta polegała

7 Centralne Archiwum MSW, sygn. 17/IX/268, t. 7.

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 361

w zasadzie na rozbudowie systemu kontroli, do której używano zarówno „czynnika
ludzkiego", czyli sieci agenturalnej, jak i technik operacyjnych. One właśnie - podsłu-
chy, kontrola korespondencji - były wytrwale udoskonalane. W latach siedemdziesią-
tych, w epoce Gierka, SB szczególną uwagę zwracało na gospodarkę, tyle że już nie
w stylu dawnych Referatów Ochrony, lecz skupiając się na stosowanych technologiach,
opłacalności produkcji etc. Awarie nie prowadziły do aresztowania robotników czy in-
żynierów, za to odpowiednie instancje partyjne wywierały dyskretny nacisk, by usuwać
z pracy „niegospodarnych" dyrektorów. MSW miało w swych rękach wydajny a bezuży-
teczny w latach stalinowskich instrument nacisku: decyzje o przyznaniu (zawsze jedno-
razowego) paszportu. Wykorzystywano to przede wszystkim do zbierania informacji
o tym, co działo się w instytucjach, zakładach pracy, uczelniach, gdyż paszport byt do-
brem luksusowym i za jego zdobycie wielu było gotowych na wszystko.

Powoli, ale wytrwale SB powiększało swoją liczebność i sieć informatorów, przede
wszystkim tam, gdzie uważano to za szczególnie ważne z uwagi na generalną linię poli-
tyczną partii komunistycznej. I tak narastające tendencje do ograniczania roli Kościoła
spowodowały, iż zajmujący się nim zespół rozrósł się do kilkuset osób i trzeba było
utworzyć (czerwiec 1962) osobny departament, gdy zaś w roku 1967 na porządku
dziennym stanęła sprawa walki z „syjonizmem", pojawił się specjalny wydział zatrud-
niający kilkudziesięciu funkcjonariuszy. Aparat MSW dostarczał wówczas odpowied-
nich informacji lokalnym organizacjom partyjnym, które przypuszczały atak na wskaza-
ne osoby. Służba Bezpieczeństwa była - zresztą nie tylko w Polsce, ale także w ZSRR -
głównym inspiratorem państwowo-partyjnego „antysemityzmu bez Żydów".

Daleko idąca penetracja różnych środowisk społecznych powodowała, iż nielegalne
organizacje, które - rzadko zresztą - próbowano tworzyć, okazywały się efemerydami.
Ich członkowie, bardzo często zupełnie młodzi ludzie, stanowili większość wśród nie-
licznych więźniów politycznych, których liczba nie przekraczała jednorazowo kilkudzie-
sięciu osób. Podobnie skrupulatnie pilnowano intelektualistów, a w razie zgłaszanej
przez władze polityczne potrzeby zawsze można było „wykryć" kogoś, kto współpracuje
z Radiem Wolna Europa czy pisze teksty do wydawnictw emigracyjnych. Sporadyczne
aresztowania z tych powodów miały miejsce zwłaszcza w pierwszej połowie lat sześć-
dziesiątych, a najgłośniejszym więźniem był leciwy już popularny pisarz, Melchior Wań-
kowicz. Szczególną uwagę SB przyciągali różnego rodzaju odszczepieńcy z komuni-
stycznego pnia. Zdarzało się więc, że aresztowano jakiegoś trockistę czy maoistę, co
w opinii publicznej przechodziło bez echa. Nieco głośniej było o procesie Jacka Kuro-
nia i Karola Modzelewskiego (1965). Największa aresztowana grupa to 48 członków
nielegalnej organizacji „Ruch" zatrzymanych w 1970 roku. Liderzy otrzymali wysokie
jak na te łagodne czasy wyroki (7-8 lat).

Najaktywniejszy był aparat bezpieczeństwa wówczas, gdy dochodziło do masowych
strajków i manifestacji. Rozpoczęła je młodzież niezadowolona z porzucenia „ideałów
Października 1956". Już rok po dojściu Gomułki do władzy wybuchły zamieszki, kiedy
studenci Warszawy wystąpili z protestem przeciwko likwidacji popularnego tygodnika
„Po prostu", dziesiątki osób zostało pobitych, kilkanaście skazanych. Nieporównanie
większą skalę miały strajki i manifestacje studenckie w marcu 1968 roku. Nie tylko bru-
talnie rozpraszano manifestacje, ale zatrzymano około 2,7 tysiąca osób, około tysiąca
stanęło przed sądami (różnych typów), kilkadziesiąt zostało skazanych na paroletnie
więzienie, kilkaset wcielono do wojska na kilkumiesięczne przymusowe „szkolenie".

362 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

W pierwszej połowie lat sześćdziesiątych miały też parokrotnie miejsce ataki milicji na
ludzi gromadzących się w obronie nielegalnie zbudowanych kaplic czy krzyży. Wpraw-
dzie kary sądowe były łagodne i nieliczne, ale setki osób zostało pobitych, wiele też
skazano na grzywny.

Najpoważniejsze jednak były wystąpienia robotników. Szczególnie drastyczne za-
mieszki w grudniu 1970 roku objęły wszystkie większe miasta Wybrzeża. Doszło wów-
czas do użycia broni na skalę podobną do tej z czerwca 1956 roku w Poznaniu. Wedle
oficjalnych danych zginęło około 40 osób, były setki rannych, tysiące pobitych, w tym
wielu już po zatrzymaniu przez milicję i na komisariatach. Stosowano wówczas tak
zwane ścieżki zdrowia, polegające na przepędzaniu aresztanta przez szpaler bijących
go pałkami milicjantów. Charakterystyczne jednak, iż po wydarzeniach grudniowych
nie podjęto próby przeprowadzenia procesów. Wszyscy aresztowani manifestanci zo-
stali po usunięciu Gomułki zwolnieni, ale niektórych przywódców strajkowych szyka-
nowano w miejscu pracy. Choć istniały już wyspecjalizowane jednostki MO, do tłumie-
nia zamieszek kierowano wojsko. Odmiennie natomiast rozwiązano problem krótko-
trwałych strajków w kilku miastach w czerwcu 1976 roku. Manifestantów rozproszono
tylko siłami milicji, która nie używała broni palnej, a jednak kilka osób poniosło
śmierć. Aresztowano natomiast około tysiąca osób, kilkaset zostało ukaranych karami
administracyjnymi, zapadło kilkadziesiąt wyroków więzienia.

Gdyby ci, którzy podjęli decyzję, aby skazywać robotników strajkujących w 1976 ro-
ku, wiedzieli, jakie będą tego reperkusje, być może wstrzymaliby się przed takimi dzia-
łaniami. Otóż na korytarzach sądów doszło do kontaktów między rodzinami sądzonych
a grupkami opozycyjnie nastawionej młodzieży i intelektualnymi opozycjonistami, co
dało asumpt do wystąpienia w obronie praw człowieka i utworzenia - pierwszych od li-
kwidacji PSL w roku 1947 - opozycyjnych organizacji (Komitet Obrony Robotników,
Ruch Obrony Praw Człowieka i Obywatela). Władze znalazły się w nowej dla siebie sy-
tuacji i musiały się zdecydować na formę reakcji. Z różnych powodów, przede wszyst-
kim z uwagi na politykę międzynarodową i rosnące uzależnienie finansowe od Zacho-
du, ostatecznie wybrano taktykę nękania: wielokrotne zatrzymywanie w areszcie na
(zezwolono prawem) 48 godzin, zwalnianie z pracy, zastraszanie, pozbawianie prawa
wyjazdu za granicę, konfiskata urządzeń poligraficznych etc. SB szybko rozbudowywa-
ło sieć agenturalną, a w 1979 roku „reaktywowano" osobny departament „ochrony go-
spodarki", obawiając się, że wpływy opozycji sięgną do zakładów pracy.

Nie na wiele się to przydało, gdy latem 1980 roku ruszyła znów fala strajkowa. Acz-
kolwiek w kierownictwie MSW przeważali zwolennicy „twardego kursu" wobec straj-
kujących, władze partyjne nie zdecydowały się na próbę rozbicia strajków siłą. Zresztą
- jak skonstatowano na jednym z posiedzeń Biura Politycznego - nie dysponowano si-
łami odpowiednio licznymi i dostatecznie przygotowanymi do złamania strajku kilkuset
tysięcy ludzi w kilkuset fabrykach. Zapewne gdyby robotnicy wyszli z fabryk na ulice,
doszłoby do starć. Tym razem jednak, inaczej niż w latach 1956,1970 i 1976, strajkujący
działali w myśl słynnego hasła, które rzucił Jacek Kuroń: „Nie palcie komitetów [par-
tyjnych], zakładajcie własne".

Taktykę stosowaną wobec opozycji przeniesiono - w pewnym sensie - na stosunek do
„Solidarności". Celem była likwidacja związku, ale zakładano, że dokona się to przez
osłabienie go i skłócenie od wewnątrz, co umożliwi wchłonięcie w struktury (takie jak
Front Jedności Narodu) kontrolowane przez partię. Już w październiku 1980 roku

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 303

MSW i Sztab Generalny zaczęły przygotowania do wprowadzenia stanu wojennego, na
co szczególny nacisk kładła Moskwa. Na razie MSW zaczęło intensywnie infiltrować
„Solidarność" (latem 1981 w samej Warszawie było już około 2,4 tysiąca tajnych współ-
pracowników) oraz przyjęło taktykę konfrontacji odcinkowych. Chodziło w niej o „son-
dowanie" reakcji związku na takie działania, jak zatrzymywanie działaczy na 48 godzin
czy użycie milicji do „wyzwalania" budynków lokalnej administracji okupowanych przez
protestujących. Już w lutym 1981 roku gotowe były listy działaczy, których miano inter-
nować (a także wyznaczone więzienia), ale kierownictwo partii utrzymywało taktykę nę-
kania i drobnych prowokacji. Niektóre prowadziły do niezwykłego wzrostu napięcia, jak
w marcu 1981 roku w Bydgoszczy, gdzie milicja pobiła kilku działaczy związkowych.

W tych działaniach - raczej pasywnych - polski aparat bezpieczeństwa uzyskał po
raz pierwszy swoiste wsparcie: po strajkach z lata 1980 roku utworzono w Warszawie
(na mocy porozumienia) Grupę Operacyjną Stasi. Było to ewenementem, choć od kil-
ku już lat istniała intensywna współpraca w skali całego bloku sowieckiego w zakresie
kontroli i zwalczania demokratycznej opozycji, koordynowana przez KGB8.

Stan taki trwał aż do początku grudnia roku 1981, kiedy to - najwyraźniej „wypró-
bowując" możliwości mobilizacyjne „Solidarności" - jednostka antyterrorystyczna mili-
cji rozbiła siłą strajk okupacyjny studentów Wyższej Szkoły Pożarnictwa w Warszawie.
Dziesięć dni później, w nocy z 12 na 13 grudnia, wprowadzono na terenie całej Polski
stan wojenny.

STAN WOJENNY, CZYLI PRÓBA REPRESJI MASOWYCH

Była to wielka operacja policyjno-wojskowa, przygotowana z uderzającą precyzją:

do bezpośredniej akcji wprowadzono 70 tysięcy żołnierzy, 30 tysięcy milicjantów,
1750 czołgów, 1900 wozów bojowych, 9 tysięcy samochodów, kilka eskadr helikopte-
rów i samoloty transportowe. Siły te, skoncentrowane w kilkunastu największych
miastach i ośrodkach przemysłowych, miały za zadanie likwidację strajków, których
się spodziewano, oraz sparaliżowanie życia codziennego, aby utrudnić działania „So-
lidarności", a zarazem zastraszyć społeczeństwo. Wyłączono telefony (co spowodo-
wało liczne przypadki śmierci osób, do których nie można było wezwać karetki pogo-
towia), zamknięto granice i stacje benzynowe, na poruszanie się poza miejscem
zamieszkania konieczne były przepustki, wprowadzono godzinę policyjną, obowiązy-
wała cenzura korespondencji krajowej i zagranicznej. Uderzenie było skuteczne:

w ciągu dziesięciu dni ugaszono wszystkie strajki i rozproszono manifestacje. Zabito
14 osób, kilkaset byto rannych, aresztowano około 4 tysięcy strajkujących, a pierwsze
procesy, zakończone wyrokami od 3 do 5 lat (najwyższy opiewał na 10), odbyły się
w Wigilię Bożego Narodzenia, wszystkie przed sądami wojskowymi, które sprawowa-
ły jurysdykcję nad „przestępstwami przeciwko prawom stanu wojennego". Przygoto-
wane do udzielenia pomocy wojska sowieckie, enerdowskie i czechosłowackie mogły
odwołać stan gotowości bojowej.

Drugą warstwą represji było internowanie działaczy opozycji i „Solidarności", które
rozpoczęto tuż przed północą 12 grudnia. W ciągu kilku dni na mocy decyzji admini-

8 KGB, jak wspomniałem wyżej, miała swoje przedstawicielstwo od 1956 r.; grupy Stasi w Bułgarii, Cze-
chosłowacji i na Węgrzech (mniej liczne niż warszawska) zostały utworzone dopiero w 1986 r.

364 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

stracyjnych w 49 „ośrodkach odosobnienia" - leżących poza dużymi miastami - znala-
zło się około 5 tysięcy osób. Chodziło nie tylko o sparaliżowanie związku, ale także
o próbę wprowadzenia na stanowiska zajmowane przez internowanych „swoich" ludzi,
najczęściej po prostu tajnych współpracowników SB. System internowania, stosowany
przez kilka następnych miesięcy, miał być „miękką" formą uwięzienia, jednocześnie ła-
twą do zastosowania, gdyż nie trzeba było ani sankcji prokuratorskich, ani wytaczania
procesów. Wobec aresztowanych, skazanych i internowanych działaczy „Solidarności"
w zasadzie nie stosowano „niedozwolonych metod", sięgnięto raczej do technik per-
swazyjnych (ale w warunkach przymusu). SB nasiliło werbunek informatorów, nakła-
niano - także przy użyciu szantażu wobec rodzin - do emigracji.

Ekipa generała Jaruzelskiego była pod silnym naciskiem partyjnych radykałów, licz-
nych zwłaszcza wśród tak zwanego średniego aktywu, emerytowanych funkcjonariuszy
MSW, aparatu partyjnego i wojska. Utworzono Grupy Samoobrony (choć nikt ich nie
atakował), których członkowie zostali uzbrojeni w pistolety. Domagano się surowych
wyroków, z karą śmierci włącznie, i postawienia internowanych przed sądami. Jednym
słowem, domagano się masowego terroru, zamiast - zbyt łagodnych - masowych repre-
sji. Mimo prowadzenia agresywnej kampanii propagandowej przeciwko „Solidarności"
kierownictwo partii nie zdecydowało się na tak radykalne działania. Przeważył pogląd,
aby raczej rozładowywać napięcie społeczne niż łamać opór stalinowskimi metodami.

Nie oznaczało to oczywiście pobłażliwości. Manifestacje, które z reguły odbywały się
z okazji l Maja, święta narodowego (3 Maja) i w rocznicę zakończenia strajków 1980 ro-
ku (31 sierpnia), były brutalnie rozpędzane. Po każdej zatrzymywano tysiące ludzi, a setki
stawały przed sądami. Kilka osób (co najmniej 6) zastrzelono. Co pewien czas organizo-
wano publiczne procesy bardziej znanych działaczy podziemnej „Solidarności", których
złapano - skazywano ich na kary do 5 lat. W więzieniach, nawet po likwidacji ośrodków
internowania (grudzień 1982) i formalnym odwołaniu stanu wojennego (22 lipca 1983),
siedziało zawsze od kilkuset do tysiąca osób skazanych za działalność w zdelegalizowa-
nym związku, druk lub kolportaż podziemnych gazetek i książek, czasem nawet za zbie-
ranie składek na pomoc dla już uwięzionych. Niektórzy działacze byli wielokrotnie aresz-
towani, zdarzały się zatrzymania w sytuacjach, w których areszt najwyraźniej kolidował
z interesami państwa (np. w czasie polsko-żydowskich obchodów czterdziestolecia po-
wstania w getcie). Władze stosowały też różnorodne „łagodne szykany": zwalnianie ze
stanowisk lub z pracy, odmowy wydania paszportu, karanie wysokimi grzywnami za nie-
istotne przewinienia. Szczególnie dotkliwe było wyrzucanie z pracy: zastosowano je mię-
dzy innymi wobec wielu tysięcy strajkujących w grudniu 1981 roku, a najgłośniejsza była
„weryfikacja" dziennikarzy, w której wyniku zwolniono ponad tysiąc osób.

Z wyjątkiem kilku pierwszych tygodni po 13 grudnia nie stworzono jednak atmosfe-
ry strachu porównywalnej z latami 1948-1956. Aparat bezpieczeństwa nasilił natomiast
działania nazywane enigmatycznie „operacyjnymi". Obok zwyczajowych - takich jak
podsłuch, periustracja, werbunek w wyniku szantażu - na szeroką skalę stosowano cały
zestaw czynności, które nazywa się w języku służb tajnych dezinformacją i dezintegra-
cją. Zaczęło się to już w latach siedemdziesiątych, kiedy w MSW powołano Samodziel-
ną Grupę „D" (od dezintegracja) i jej terenowe filie. Aż do roku 1981 zajmowała się
ona zasadniczo Kościołem i środowiskami przykościelnymi. Po wprowadzeniu stanu
wojennego działaniami „D" objęto na szeroką skalę „Solidarność". Mnożyły się uszko-
dzenia mienia (np. niszczenie samochodów, podpalanie mieszkań), pobicia przez „nie-

POLACY POD OBCĄ l WŁASNĄ PRZEMOCĄ • 365

znanych sprawców", grożenie śmiercią (telefoniczne lub w anonimowych listach), dru-
kowano fałszywe ulotki i gazetki „podziemne", stosowano też porwania z wywiezie-
niem poza miasto i porzuceniem po zaaplikowaniu środków odurzających. Podczas in-
terwencji milicji zdarzały się śmiertelne pobicia (m.in. licealisty Grzegorza Przemyka
na komendzie milicji w 1983).

Najgłośniejszym wydarzeniem tego rodzaju było bez wątpienia zamordowanie
przez funkcjonariuszy komórki „D" Departamentu IV MSW księdza Jerzego Popie-
tuszki (19 października 1984). Wedle oficjalnej (i dotąd nie obalonej sądownie) wersji
działali oni na polecenie bezpośredniego przełożonego, bez rozkazu „z góry". Istnieje
w tym względzie wiele wątpliwości, gdyż aktywność operacyjna aparatu bezpieczeń-
stwa była ściśle kontrolowana, a na wszystkie ważniejsze akcje konieczna była zgoda
na szczeblu ministra. W'tym przypadku samo MSW ujawniło sprawców, którzy zostali
skazani, ale w co najmniej kilku innych przypadkach śmierci księży lub osób związa-
nych z „Solidarnością" sprawcy pozostali nieznani. Jeśli sądzić po reakcjach społecz-
nych, działalność „typu D" nie odegrała oczekiwanej roli zastraszenia całych środo-
wisk. Wydaje się, że skutki były raczej odwrotne: wiele osób i całych grup nabierało
dodatkowej determinacji.

Po ostrych konfrontacjach w pierwszych dniach i masowych represjach związanych
z manifestacjami, które największy zasięg przybrały w latach 1982-1983, w ciągu na-
stępnych lat przeważała „miękka" represja. Osoby działające w podziemiu wiedziały,
że grozi im wyrok nie większy niż parę lat, a częste amnestie rozładowywały więzienia.
Dotkliwe były różnego rodzaju szykany i psychiczne naciski, ale system ten oczywiście
daleko odbiegał od stalinowskiego wzoru.

OD ROZEJMU DO KAPITULACJI, CZYLI BEZRADNOŚĆ (1986-1989)

Stan taki istniał do późnego lata 1986 roku, kiedy to - zarówno pod wpływem „pie-
riestrojki" i „głasnosti", jak i ugrzęźnięcia polskiej gospodarki na mieliźnie - ekipa ge-
nerała Jaruzelskiego zaczęła szukać wśród opozycji ośrodków, z którymi będzie mogła
zawrzeć kompromis. Jasne było, że jakiekolwiek próby tego rodzaju muszą być poprze-
dzone znacznym obniżeniem progu represyjności. 11 września minister spraw we-
wnętrznych ogłosił, że wszyscy więźniowie polityczni zostaną uwolnieni - było ich
w tym momencie 225. Dla utrzymania jakich takich rygorów wprowadzono przepis
uznający uczestnictwo w nielegalnym związku lub wydawanie nielegalnych druków za
wykroczenie, karane nie jak poprzednio więzieniem, ale grzywną lub aresztem. Repre-
sje powróciły więc niejako do stanu z lat 1976-1980, tyle że teraz w opozycji było nie
kilkaset osób, ale kilkadziesiąt tysięcy. Po kilku miesiącach 1988 roku, gdy przez Polskę
przeszły dwie fale strajkowe, nastąpiło krótkotrwałe „przykręcenie śruby", 27 sierpnia
ogłoszono jednak komunikat o rozpoczęciu rozmów.

Ludzie z aparatu bezpieczeństwa byli sfrustrowani - w resorcie tym przecież od jego
początków w 1944 roku uczono tylko, jak zwalczać przeciwnika - ale wykazali zdyscy-
plinowanie. Być może próbowano przez prowokację policyjną zerwać rysujące się po-
rozumienie. Zdają się o tym świadczyć morderstwa dwóch księży będących duszpaste-
rzami lokalnych ogniw „Solidarności" (styczeń 1989), nie wiadomo jednak do dziś, czy
były dziełem komórki „D", czy wynikiem napadów kryminalnych. Jeżeli dzieła tego do-
konali zdeterminowani funkcjonariusze MSW, ich oczekiwania się nie spełniły.

3ÓÓ • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Wprawdzie po wyborach z 4 czerwca 1989 roku, a nawet po sformowaniu rządu
przez Tadeusza Mazowieckiego, kontrolę nad „resortami sitowymi" (MSW, wojsko)
sprawowali ich dawni szefowie, ale wycofali się z wszelkich przedsięwzięć represyjnych.
Ostatecznie 6 kwietnia 1990 roku i tak zlikwidowano Służbę Bezpieczeństwa MSW (za-
stępując ją Urzędem Ochrony Państwa), a trzy miesiące później stanowisko ministra
spraw wewnętrznych objął znany działacz opozycyjny Krzysztof Kozłowski.

Jeśliby chcieć najkrócej scharakteryzować system komunistyczny w Polsce - z tego
punktu widzenia, który nas tu interesuje - można stwierdzić, że:

- był zawsze represyjny,

- był zawsze przestępczy, gdyż nie przestrzegał nie tylko norm prawa międzynaro-
dowego, ale nawet własnej konstytucji,

- był zawsze gotów do użycia przemocy (także wojska) na skalę masową,

- w swych początkach (1944-1956) był zbrodniczy.

2

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA
KAREŁ BARTOSEK

TERROR Z źIMPORTU»?

Jeśli chodzi o obszar środkowoeuropejski, terror należy rozpatrywać w ścisłym po-
wiązaniu z wojną, stanowiącą w pierwszej połowie XX wieku najwyższą jego for-
mę. Konsekwencje drugiej wojny światowej, która zaczęła się zresztą na tym wła-
śnie obszarze, były znacznie rozleglejsze, niż przewidywała to koncepcja „wojny total-
nej" generała Ludendorffa. „Demokratyzacja śmierci" (Miguel Abensour) objęła
dziesiątki tysięcy ludzi, a eksterminację zaczęto mylić z samą ideą wojny. Nazistowskie
barbarzyństwo uderzyło w ludność cywilną, zwłaszcza w Żydów. Liczby mówią same za
siebie: w Polsce straty wojskowe to 320 tysięcy ofiar, cywilne zaś - 5,5 miliona; na Wę-
grzech odpowiednio 140 tysięcy i 300 tysięcy; w Czechosłowacji straty cywilne stanowiły
80-90% strat ogólnych.

]

^y r.

Wielki terror wojenny nie zakończył się jednak w dniu klęski Niemiec. Ludność cy-
wilna przeszła najpierw przez „narodowe czystki", które w tym regionie nabrały szcze-
gólnego charakteru wraz z nadejściem Armii Czerwonej, „zbrojnego ramienia" władzy
komunistycznej. Komisarze polityczni i służby specjalne tej armii - SMIERSZ i NKWD
- przeprowadzali czystki z dużym zaangażowaniem; z krajów takich, jak Węgry,
Rumunia, Słowacja, których oddziały walczyły na froncie przeciwko Związkowi Sowiec-
kiemu, deportowano setki tysięcy ludzi, oczywiście do sowieckiego GUŁagu (historycy
są w trakcie ustalania dokładniejszych szacunków).

Według najnowszych opracowań węgierskich i rosyjskich opublikowanych już po
otwarciu archiwów - a badacze operują liczbami z dużą ostrożnością - miano deporto-
wać setki tysięcy osób, żołnierzy i cywilów, w tym trzynastoletnie dzieci i osiemdziesię-
cioletnich starców. Około 40 tysięcy zesłańców pochodziło z należącej do Czechosło-
wacji Ukrainy Zakarpackiej, po układzie monachijskim z 1938 roku okupowanej przez
Węgry, a w 1944 roku faktycznie anektowanej przez Związek Sowiecki. Z Węgier (li-
czących około 9 milionów mieszkańców) deportowano wówczas, jak wolno sądzić, po-
nad 600 tysięcy osób, chociaż sowieckie statystyki podają jedynie 526 604. Obliczenie
to dotyczy jednak tylko tych, którzy dotarli na miejsce przeznaczenia, nie obejmuje na-
tomiast zmarłych w obozach przejściowych w Rumunii (Braszów, Timisoara, Maramu-
res), w Mołdawii (Focsani), w Besarabii (Balii) czy w Galicji (Sambor). A przez obozy
te przeszło około 75% deportowanych. Wśród nich znajdowali się również Żydzi wcie-

368 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

leni do batalionów pracy armii węgierskiej. Dwie trzecie spośród tych więźniów
umieszczono w obozach pracy, jedną trzecią (ludność cywilna) w obozach dla interno-
wanych, gdzie śmiertelność, spowodowana przede wszystkim epidemiami, była dwu-
krotnie wyższa. Według obecnych obliczeń około 200 tysięcy deportowanych z Węgier
nigdy z obozów nie powróciło, liczba ta obejmuje także osoby należące do mniejszości
niemieckiej, Rosjan przybyłych tu po roku 1920, Francuzów czy Polaków'.

Jedynie o pewnej części czystek decydowały trybunały „ludowe" lub „specjalne";

pod koniec wojny, a także w pierwszych miesiącach powojennych przeważały prześla-
dowania nie mające żadnej sankcji, charakteryzowała je zaś przemoc (egzekucje, mor-
derstwa, tortury, branie zakładników), na jaką pozwalał absolutny brak poszanowania
prawa i konwencji międzynarodowych dotyczących jeńców wojennych czy ludności cy-
wilnej. W tej dziedzinie wyróżniała się szczególnie Bułgaria, licząca wówczas 7 milio-
nów mieszkańców. Już nazajutrz po objęciu władzy przez Front Patriotyczny i wejściu
Armii Czerwonej (9 września 1944) zaczęły funkcjonować milicja ludowa i służba bez-
pieczeństwa, kontrolowane przez komunistów. 6 października ogłoszony został dekret
powołujący trybunały ludowe. Do marca 1945 roku wydały one 10 897 wyroków w 131
procesach i skazały na śmierć 2138 osób, wśród których figurowali członkowie dynastii
panującej, między innymi brat cara Borysa III, większość parlamentarzystów i człon-
ków rządów z okresu po 1941 roku, wyżsi oficerowie, policjanci, sędziowie, przemy-
słowcy, dziennikarze. Według niektórych badaczy najwięcej ofiar pochłonęły jednak
„dzikie czystki": od 30 do 40 tysięcy osób, głównie miejscowych notabli, burmistrzów,
nauczycieli, popów, kupców. Dzięki świadkom, którzy już nie bali się mówić, po 1989
roku zaczęto odkrywać nie znane dotąd zbiorowe groby. A przecież Bułgaria nie wysła-
ła swych wojsk przeciwko Związkowi Sowieckiemu i zdołała ocalić od zagłady więk-
szość mieszkających na jej terytorium Żydów. Aby właściwie ocenić represje, jakie spa-
dły na ten kraj ze strony komunistów, warto przytoczyć dane dotyczące ofiar z lat
1923-1944, z okresu rządów monarchii, często ocenianych wówczas w Europie jako
dyktatorskie. Z dochodzenia przeprowadzonego przez nowy parlament w 1945 roku
wynikało, iż ofiarą represji padło w tym czasie 5632 osób, zamordowanych, straconych,
zmarłych w więzieniu lub na skutek uwięzienia2. Od 1941 do 1944 roku, w latach anty-
faszystowskiego ruchu oporu i jego brutalnego dławienia, skazano na śmierć i stracono
357 osób, nie tylko spośród konspiratorów.

Czystka przeprowadzana pod nadzorem Armii Czerwonej budziła trwogę wśród
mieszkańców tej części Europy; strach ogarniał nie tylko tych, którzy aktywnie popiera-
li nazistów czy faszystów - w ich przypadku prześladowania mogły być usprawiedliwio-
ne - lecz także zwykłych oportunistów, a nawet ludzi, którym, wydawałoby się, nic nie
można zarzucić.

W dokumentalnym filmie bułgarskim z początku lat dziewięćdziesiątych, nakręco-
nym po upadku reżimu komunistycznego, pewna kobieta opowiada o wydarzeniu z je-
sieni 1944 roku:

' Zob. Tamas Stark, „Hungarian prisoners in the Soviet Union (1941-1955)", w: „1945: Consequences
and Sequels of the Second Worid War", biuletyn Comite International d'Histoire de la Deuxieme Guerre
Mondiale, IHTP 1995, nr 27-28, s. 203-213.

2 Fredy Foscolo, „Epurations: passę et present", „La Nowelle Alternative" 1991, nr 21, zeszyt „Poids
et enjeux des epurations", s. 8-9.

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 369

Nazajutrz po pierwszym aresztowaniu mojego ojca, okoto południa, zjawił się u nas jakiś oficer
i wręczył matce wezwanie, upominając, aby stawiła się o piątej po południu w komisariacie poli-
cji nr 10. Moja matka, bardzo piękna kobieta, o łagodnym charakterze, ubrała się i wyszła. Cała
nasza trójka czekała na nią i czekała. Wróciła o wpół do drugiej w nocy, biała jak płótno, ze śla-
dami pobicia, w poszarpanym ubraniu. Natychmiast podeszła do pieca, zdjęła pokrywę, rozebra-
ła się, spaliła wszystko, co miała na sobie. Potem wykąpała się i dopiero wtedy przytuliła nas do
siebie. Poszliśmy spać. Nazajutrz usiłowała po raz pierwszy popełnić samobójstwo, potem pró-
bowała jeszcze trzy razy, dwukrotnie chciała się otruć. Żyje do dzisiaj, opiekuję się nią... jest
chora umysłowo. Nigdy nie zdołaliśmy się dowiedzieć, co jej wtedy zrobili3.

W owym czasie - w blasku słońca „wyzwolenia" przez Armię Czerwoną, słońca,
które według późniejszej propagandy komunistycznej miało świecić wiecznie - ludzie
zmieniają poglądy jak rękawiczki, a donos staje się rzeczą nagminną. Temu zakrętowi
historii towarzyszy kryzys tożsamości, który ogarnia zarówno oportunistów, biernych
wspólników oprawców, jak i najbardziej dotknięte represjami ofiary - Żydów. Wielu
Rozensweigów czy Breitenfeldów zmienia odtąd nazwiska na Różański lub Bares...

Terror, strach, niepokój w Europie Środkowej i Potudniowo-Wschodniej są nadal
wszechobecne. Do zbrojnej walki z nową władzą dochodzi głównie w Polsce, ale także
na Słowacji w 1947 roku, kiedy wkraczają tam oddziały UPA wyparte z Ukrainy. W tym
samym czasie uzbrojone grupy, złożone z dawnych członków faszystowskiej Żelaznej
Gwardii, szaleją w rumuńskich Karpatach pod nazwą „Czarnych płaszczy". Ponadto
w Europie Środkowej panuje silny antysemityzm: ostatnie w historii Europy pogromy
czy ich próby miały miejsce na tym obszarze w 1946 roku w Polsce, na Węgrzech i Sło-
wacji. Nowa tragedia żydowska, do jakiej dochodzi tuż po wojennej masakrze, to także
dramat narodów, wśród których pojawia się „neoantysemityzm" (według wyrażenia wę-
gierskiego myśliciela Istvana Bibo). Ogrom przemocy nabiera tu nowego wymiaru.

Agresywna antyniemieckość, którą w pewnej mierze można przypisać niedawnej
przeszłości oraz procesowi denazyfikacji, w znacznym stopniu zaważyła na ewolucji
niektórych krajów, sprawiając, że mechanizmy demokracji nie mogły się tam na dobre
zakorzenić. Przemoc i gwałt były na porządku dziennym podczas przesiedleń milionów
ludzi spośród mniejszości niemieckiej, związanej z tym regionem nieraz od XIII wieku:

6,3 miliona Niemców musiało opuścić swój dobytek na terenach odzyskanych przez
Polskę, 2,9 miliona zostało wygnanych z Czechosłowacji, 200 tysięcy z Węgier, ponad
100 tysięcy z Jugosławii... Liczby nie mogą jednak przesłonić wielu indywidualnych dra-
matów. Podczas gdy mężczyźni, żołnierze, znajdowali się na ogół w obozach dla jeńców
wojennych, kobiety, dzieci i starcy zmuszeni zostali do opuszczenia swych domów,
mieszkań, sklepów, warsztatów czy gospodarstw rolnych. Zanim jeszcze doszło do
przesiedleń, oficjalnie uznanych i zaaprobowanych przez aliantów latem 1945 roku,
w niektórych krajach odbywały się one „na dziko"; w trakcie „polowania na Niemców"
czescy nacjonaliści, ogarnięci nienawiścią, zamordowali kilka tysięcy cywilów.

Przejawy terroru widoczne więc były na obszarze środkowoeuropejskim przed obję-
ciem władzy przez komunistów, a stosowanie przemocy wynikało często z uprzednich
doświadczeń, rzeczywistości społecznej i charakteru narodowego. Społeczeństwa były
zatem mniej odporne i trudno im było przeciwstawić się nowej fali barbarzyństwa, któ-
ra wkrótce do nich dotarła.

3 Tzvetan Todorov, „Au nom du peuple", L'Aube, Paris 1992, s. 52-53.

370 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Instrumentami wprowadzającymi nową przemoc stały się przede wszystkim partie
komunistyczne. Przywódcy oraz działacze partyjni to wierni uczniowie doktryny bolsze-
wickiej, „udoskonalonej" w Związku Sowieckim za rządów Józefa Stalina. Jak wynika
z poprzednich rozdziałów tej książki, cel ich działalności byt jasny: zapewnić wszelkimi
dostępnymi środkami monopol władzy komunistycznej, „kierowniczą rolę partii", wzo-
rowaną na modelu sowieckim. I nie chodziło bynajmniej o wprowadzenie władzy dzie-
lonej z jakimkolwiek politycznym partnerem ani o podział władzy, pluralizm polityczny
czy demokrację parlamentarną, nawet jeśli sam system parlamentarny formalnie był
utrzymany. Obowiązująca wówczas doktryna przedstawiała Związek Sowiecki - oto-
czony glorią bohaterstwa po pokonaniu nazistowskich Niemiec i ich satelitów - jako
podstawową siłę rewolucji, jej wszechstronnego przewodnika. Poszczególne grupy ko-
munistyczne musiały oczywiście współpracować, a zwłaszcza podporządkować swoją
działalność ośrodkowi światowego komunizmu: Moskwie, i jego przywódcy, Stalinowi.

W dwóch krajach komuniści mieli praktycznie zapewniony monopol władzy od mo-
mentu wyzwolenia: w Jugosławii, gdzie kierował nimi Josip Broz, zwany Tito, i w Alba-
nii, gdzie na czele partii komunistycznej stanął Enver Hoxha. To oni właśnie zdomino-
wali ruch oporu przeciwko niemieckim czy włoskim najeźdźcom i mimo zewnętrznych
nacisków, także ze strony Związku Sowieckiego, tylko przejściowo zgodzili się dzielić
władzę z innymi siłami politycznymi.

Niezmiernie rzadko w historii ludzkości ustanawianie nowej władzy poprzedzone
było takim rozlewem krwi jak w Jugosławii (około l miliona ofiar na 15,5 miliona
mieszkańców). Wojna domowa - etniczna, ideologiczna i religijna - pochłonęła wów-
czas więcej istnień ludzkich niż skutecznie prowadzona i doceniana przez aliantów woj-
na z okupantami, wliczając w to nawet represje agresorów, gdyż w niektórych regio-
nach ucierpiała głównie ludność cywilna, w większości kobiety, dzieci i starcy. Ta praw-
dziwie samowyniszczająca walka, nosząca pewne znamiona ludobójstwa, wojna,
w której bratu przychodziło zabijać brata, doprowadziła do takiej „czystki", że w mo-
mencie wyzwolenia komuniści i ich przywódca Tito nie mieli już w kraju wielu rywali
politycznych, a tych, którzy jeszcze pozostali, postarano się jak najszybciej wyelimino-
wać. Podobnie było w sąsiedniej Albanii, gdzie zresztą analogiczny proces przeprowa-
dzony został przy pomocy jugosłowiańskich komunistów.

W innych krajach Europy Środkowej i Południowo-Wschodniej, z wyjątkiem Cze-
chosłowacji, partie komunistyczne były przed wojną ugrupowaniami raczej margineso-
wymi, liczącymi kilka tysięcy członków; partia bułgarska na przykład, stosunkowo silna
w latach 1919-1923, później została zdelegalizowana, odegrała jednak dużą rolę w ru-
chu oporu. Dzięki poparciu Armii Czerwonej i sprzyjającej sytuacji partie te stały się
wówczas ważnymi siłami politycznymi. Po wejściu do nowych rządów przejęły niemal
we wszystkich krajach kontrolę nad ministerstwami, których zadaniem było przeprowa-
dzanie represji (ministerstwa spraw wewnętrznych i sprawiedliwości) lub które w każ-
dej chwili owymi represjami mogły się posłużyć (ministerstwo obrony). Począwszy od
1944-1945 roku partie komunistyczne przejęły ministerstwa spraw wewnętrznych
w Czechosłowacji, w Bułgarii, na Węgrzech i w Rumunii, sprawiedliwości w Bułgarii
i w Rumunii oraz obrony w Czechosłowacji; obydwaj ministrowie obrony Czechosłowa-
cji i Bułgarii, generałowie Ludvik Svoboda i Damian Wełczew, byli kryptokomunista-
mi. Na ich żołdzie znajdowali się szefowie tajnej policji, służb bezpieczeństwa - Dyr-
żawna Sigurnost w Bułgarii, Allamvedelmi Oształy, AVO (późniejsze AVH, Al-

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 371

lamvedelmi Hatósag - Wydział Bezpieczeństwa Państwowego) na Węgrzech - oraz
wojskowych slużb wywiadowczych. Służbami specjalnymi w Rumunii (poprzednik słyn-
nej Securitate) kierował Emil Bodnaras, były oficer i, jak twierdzi Cristina Boico4, so-
wiecki agent już w latach trzydziestych. We wszystkich tych krajach komuniści organi-
zowali przede wszystkim aparat przemocy i terroru. Matyas Rakosi, sekretarz general-
ny Węgierskiej Partii Komunistycznej, tak mówił o nieograniczonej kontroli AVO: „To
jedyna instytucja, której zarządzanie zastrzegliśmy wyłącznie dla siebie, stanowczo od-
mawiamy dzielenia się nią z innymi partiami koalicji proporcjonalnie do rozkładu sił
politycznych"5.

PROCESY POLITYCZNE SOJUSZNIKÓW NIEKOMUNISTYCZNYCH

Przemówienia, jakie niektórzy przywódcy komunistyczni wygłaszali wówczas przy
różnych okazjach na temat „narodowych dróg do socjalizmu", bez „dyktatury proleta-
riatu" w stylu sowieckim, miały przesłonić rzeczywistą strategię partii komunistycznych
w Europie Środkowej i Poiudniowo-Wschodniej. Polegała ona na wcielaniu w życie
doktryny i praktyki bolszewickiej, która sprawdziła się w Rosji już w 1917 roku. Repre-
sje przeprowadzano według wypróbowanej i „wyćwiczonej" metody. Podobnie jak bol-
szewicy wyeliminowali swych sojuszników po październiku 1917 roku, tak rewolucyjni
socjaliści i ich gorliwi uczniowie likwidowali, począwszy od 1946 roku, koalicyjnych
partnerów. Historycy zajmujący się tym okresem mówią o „procesie sowietyzacji"
i o strategicznym planie wypracowanym przez Moskwę. To przecież z rozkazu Stalina
odrzucono plan Marshalla w lecie 1947 roku, z jego też inspiracji powołano we wrze-
śniu 1947 roku Biuro Informacyjne Partii Komunistycznych i Robotniczych (Komin-
form), aby utrzymać jeszcze ściślejszą kontrolę nad partiami będącymi u władzy.

Oczywiście rozwój sytuacji w poszczególnych krajach nie był jednakowy, wszędzie jed-
nak partie komunistyczne dążyły do ostatecznego zniszczenia przeciwników czy konku-
rentów politycznych, ideologicznych i duchowych, rzeczywistych lub potencjalnych. We-
dle założeń doktryny należało wyeliminować ich raz na zawsze. Do osiągnięcia tego celu
wszelkie środki były dobre, począwszy od skazania na śmierć, wykonania wyroku czy dłu-
goletniego uwięzienia, na wymuszonej emigracji na Zachód kończąc; ta ostatnia metoda,
choć może mniej okrutna, prowadziła do osłabienia oporu wobec komunistów, co jest na
ogół nie doceniane w analizach historycznych. Czyż bowiem „prawo do posiadania ojczy-
zny i rodziny" nie należy do podstawowych praw człowieka? Już od 1944-1945 roku dzie-
siątki tysięcy Węgrów, Słowaków, Polaków i innych rdzennych mieszkańców tej części
Europy opuszczało swą ojczyznę w obawie przed Armią Czerwoną.

Pierwszym narzędziem z całego arsenału środków represyjnych, jakiego użyli komu-
niści, było wytaczanie procesów politycznych przywódcom innych partii, mimo że nie
należeli oni do kategorii „kolaborantów" z nazistowskim najeźdźcą lub z lokalnymi fa-
szystami, a wręcz przeciwnie, często uczestniczyli w ruchu oporu, poznali smak więzień
i obozów faszystowskich czy nazistowskich. W państwach sprzymierzonych z Niemcami

4 Cristina Boico, „Les hommes qui ont portó Ceau^escu au pouvoii", „Sources-Travaux Historiques"
1990, nr 20.

5 Francois Fejtó, „Histoire des dśmocraties populaires", 1.1, Le Seuil, Paris 1979, s. 99.

372 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

podczas wojny (Węgry, Rumunia, Bułgaria) bezpośredni nadzór nad procesami objęta
Armia Czerwona; w utworzonych w 1944 roku i funkcjonujących do 1947 komisjach so-
juszniczych sowieccy wojskowi stanowili zdecydowaną większość i narzucali swoje sta-
nowisko. Na Węgrzech Partia Drobnych Rolników, wielki zwycięzca w wyborach 1945
roku (57% głosów), stała się nie tylko obiektem politycznej manipulacji, ale także za-
krojonych na wielką skalę akcji policyjnych. W styczniu 1947 roku Ministerstwo Spraw
Wewnętrznych - kierowane przez komunistę Laszló Rajka, weterana hiszpańskich Bry-
gad Międzynarodowych, a następnie, pod koniec wojny, przywódcę krajowego ruchu
oporu - poinformowało o wykryciu „konspiracyjnego spisku antypaństwowego", w któ-
ry jakoby zamieszana była Wspólnota Węgierska, ugrupowanie powstałe w czasie woj-
ny w celu prowadzenia walki z nazistowskim okupantem. Policja aresztowała jednego
ministra i kilku posłów Partii Drobnych Rolników, a szef rzekomych konspiratorów,
Gyórgy Donath, został skazany na śmierć i stracony; inni wspóloskarżeni odbyli długie
kary więzienia.

W lutym 1947 roku za „spisek godzący w bezpieczeństwo Armii Czerwonej" służby
sowieckie aresztowały sekretarza generalnego tej potężnej partii, Belę Kovacsa; prze-
trzymywano go na terenie Związku Sowieckiego do 1956 roku. Liczba ofiar szybko się
zwiększała, gdyż wedle głęboko zakorzenionego przekonania policji komunistycznej,
zarówno na Węgrzech, jak i wszędzie indziej, każdy „spisek" musi mieć swoje „rozgałę-
zienia".

Dwa lata po zakończeniu wojny najważniejsza partia węgierska została „zgilotyno-
wana i zdziesiątkowana"6. Jej najwybitniejsi przedstawiciele, z Bćlą Kovacsem na czele,
znaleźli się na wygnaniu lub w więzieniu - premier Ferenc Nagy, Zoltan Tildy, jego po-
przednik, Bela Varga, przewodniczący Zgromadzenia Narodowego, József Kóvago,
burmistrz Budapesztu - a wraz z nimi dziesiątki posłów i działaczy tej partii. Między
końcem 1947 a początkiem 1949 roku rozwiązano Partię Niepodległości i Ludową Par-
tię Demokratyczną. Według „taktyki salami", tak później zachwalanej przez Matyasa
Rakosiego, sekretarza generalnego partii komunistycznej, który po powrocie do kraju
wraz z Armią Czerwoną zastosował ją wobec Partii Drobnych Rolników, przeciwników
należało eliminować kolejnymi falami - w głębokim przeświadczeniu, iż owe „plastry
salami" nigdy nie doprowadzą do niestrawności.

Nie uniknęli też represji socjaldemokraci. Na Węgrzech w lutym 1948 roku areszto-
wano między innymi Justusa Kelemena, wówczas podsekretarza stanu przy ministrze
przemysłu. Prześladowania rozpoczęły się prawdopodobnie - poza Polską - w Bułgarii,
gdzie już w czerwcu 1946 roku przywódca socjaldemokratów Krastiu Pastuchów został
skazany na pięć lat więzienia. Latem 1946 roku przebywało w więzieniu piętnastu
członków Komitetu Centralnego partii niezależnych socjaldemokratów, kierowanej
przez Kostę Lulczewa. Samego Lulczewa, podobnie jak innych działaczy, aresztowano
w 1948 roku i skazano, w listopadzie, na piętnaście lat więzienia. Następnie dochodzi
do prześladowań w Rumunii, gdzie w maju 1948 roku aresztowani zostali Constantin
Titel Petrescu i Adrian Dimitriu, przewodniczący i pierwszy sekretarz niezależnej partii
socjaldemokratycznej. Represje boleśnie uderzyły we wszystkich przeciwników przy-

6 Miklós Molnar, „De Bela Kun a Janos Kadar. Soixante-dix ans de communisme hongrois", Presses de
la Fondation Nationale des Sciences Politiques, Institut Universitaire des Hautes Etudes Internationales,
Parisl987,s.l64.,

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 373

musowego zjednoczenia partii socjaldemokratycznych z przejmującymi coraz szerszą
władzę partiami komunistycznymi. Sojusz z socjaldemokratami, postulowany w mo-
mencie wyzwolenia, okazał się jedynie chwytem taktycznym, reżim komunistyczny ni-
gdy nie uwzględniał bowiem w swoim programie pluralizmu ruchu robotniczego.
Szczególny charakter miało prześladowanie socjaldemokratów w sowieckiej strefie
okupacyjnej w Niemczech, która z czasem stała się Niemiecką Republiką Demokra-
tyczną. Między rokiem 1945 a 1950 sowieckie i wschodnioniemieckie sądy skazały 5 ty-
sięcy socjaldemokratów, z których 400 zmarło w więzieniu. Ostatni w tym okresie wiel-
ki proces wytoczono socjaldemokratom w Pradze pod koniec 1954 roku.

Więzienie w Sighecie

W 1896 roku na północno-wschodnim krańcu obecnej Rumunii w miejscowo-
ści Marmarossziget (dziś Sighet) wybudowano więzienie o grubych murach, któ-
re w 1948 roku stało się więzieniem politycznym o zaostrzonym rygorze.

W maju 1950 roku przewieziono do Sighetu w kilkunastu furgonetkach po-
nad dwieście znanych osobistości, między innymi kilku ministrów powojennych
rządów. Byli to w większości ludzie starsi, jak na przykład przywódca Partii Na-
rodowo-Chłopskiej, 77-letni luliu Maniu, czy 84-letni senior rodziny Bratianu
(założyciel współczesnego państwa rumuńskiego). Więzienie zapełniło się polity-
kami, generałami, dziennikarzami, księżmi, greckokatolickimi biskupami...
W ciągu pięciu lat zmarło w nim 52 więźniów.

W Bułgarii przed wyborami z 27 października 1946 roku zamordowanych zostało 24
działaczy Ludowego Związku Chłopskiego. 5 czerwca 1947 roku podczas obrad Zgro-
madzenia Narodowego aresztowano jego przywódcę, Nikołę Petkowa, wraz z 24 inny-
mi deputowanymi. Petkow, republikański frankofil, spędził siedem lat na wygnaniu we
Francji po zabójstwie w 1924 roku jego brata, posła partii chłopskiej. W 1940 roku był
przez kilka miesięcy internowany w obozie w Gonda Woda, potem przebywał w wyzna-
czonym miejscu pobytu; jednocześnie przygotowywał utworzenie Frontu Patriotyczne-
go, w którego skład wchodzili także komuniści z ruchu oporu. Pod koniec wojny został
wicepremierem, ale podał się do dymisji na znak protestu przeciwko terrorystycznym
gwałtom, do jakich dochodziło podczas czystek przeprowadzanych przez komunistycz-
ną mniejszość. W 1947 roku, już jako przywódca zjednoczonej opozycji, ten byty sojusz-
nik komunistów został oskarżony o uknucie „zbrojnego spisku przeciwko rządowi"; od
5 sierpnia był sądzony, 16 sierpnia skazano go na śmierć, a 23 września powieszono.
Wśród działaczy komunistycznych i pracowników służby bezpieczeństwa, którzy przy-
gotowywali aresztowanie Petkowa i jego proces, był Trajczo Kostow, powieszony dwa
lata później...

Także w innych krajach, należących niegdyś do sojuszników Niemiec, procesy poli-
tyczne godziły przede wszystkim w przywódców potężnych partii chłopskich, którzy
niekiedy mieli swój udział w zerwaniu sojuszu z Niemcami, przyczyniając się tym sa-
mym do wkroczenia Armii Czerwonej. W Rumunii w wyniku prowokacji policyjnej do-
szło w październiku 1947 roku do zamierzonego na wielką skalę procesu, w którym lu-

374 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

liu Maniu i łon Mihalache zostali skazani na dożywocie; wraz z nimi sądzono 17 innych
liderów Partii Narodowo-Chłopskiej. Proces ten zapoczątkował masowe prześladowa-
nia polityków o innych niż komunistyczne przekonaniach. luliu Maniu zmarł w więzie-
niu w 1953 roku. Już zresztą przed wyborami, które odbyły się 19 listopada 1946 roku.
postawiono przed trybunałem wojskowym wielu polityków, wśród nich także przywód-
cę partii liberalnej Vintila Bratianu, oskarżając ich na podstawie spreparowanych do-
wodów o „przynależność do organizacji terrorystycznej".

Ostatnie oświadczenie Nikoły Petkowa

Po mowie oskarżycielskiej zastępcy prokuratora generalnego, który domagał
się kary śmierci, Nikola Petkow miał prawo złożyć ostatnie oświadczenie. Wyjął
z kieszeni kartkę papieru i spokojnym głosem przeczytał:

„Panowie sędziowie [...], mając spokojne sumienie i będąc w pełni świadom
odpowiedzialności ciążącej na mnie zarówno wobec bułgarskich organów spra-
wiedliwości, jak i społeczeństwa oraz organizacji politycznej, do której należę
i dla której zawsze gotów jestem poświęcić swe życie, czuję się zobowiązany
stwierdzić, co następuje:

Nigdy nie uczestniczyłem ani też nie miałem zamiaru uczestniczyć w jakiej-
kolwiek nielegalnej działalności skierowanej przeciwko władzy ludowej rządzą-
cej od 9 września 1944 roku, władzy, której jestem, wraz z Ludowym Związkiem
Chłopskim, jednym z budowniczych.

Należę do Bułgarskiego Ludowego Związku Chłopskiego od 1923 roku. Jego
podstawowe założenia ideowe to: pokój, porządek, równość i władza ludu, jedy-
ną zaś bronią, jaką się posługuje, jest kartka wyborcza, słowo i prasa. Ludowy
Związek Chłopski nigdy nie działał w konspiracji i nie uciekał się do tajnych ani
spiskowych metod; nigdy nie brat udziału w zamachach stanu, choć często padat
ich ofiarą".

Następnie Nikola Petkow przypomniał o 9 czerwca 1923 i 19 maja 1934 roku,
„początku faszyzmu w Bułgarii", potem o swojej dymisji z rządu.

„Gdybym, tak jak panowie oskarżyciele utrzymują, był żądnym władzy karie-
rowiczem, do dziś piastowałbym urząd wicepremiera rządu bułgarskiego. Od
kiedy przeszedłem do opozycji - aż do czasu mojego aresztowania - nie ustawa-
łem w wysiłkach, by zapewnić dobre stosunki między Ludowym Związkiem
Chłopskim a komunistyczną partią robotniczą, gdyż wydawało mi się to histo-
ryczną koniecznością. Nigdy nie byłem na usługach żadnego ruchu reakcyjnego
ani w kraju, ani za granicą.

Panowie sędziowie, od dwóch lat, a dokładnie od 25 czerwca 1945 roku, to-
czona jest przeciwko mnie najokrutniejsza i najbardziej bezlitosna kampania, ja-
ką kiedykolwiek prowadzono przeciwko jakiemukolwiek politykowi bułgarskie-
mu. Nic z mojego życia prywatnego ani publicznego nie zostało oszczędzone.
Trzykrotnie zostałem symbolicznie pochowany w Sofii i dziesiątki razy na pro-
wincji. Sam czytałem na bramie cmentarza w Sofii zawiadomienie o mojej śmier-
ci. Znosiłem to bez skargi. Zniosę także odważnie wszystko, co mnie czeka, jeśli
taki ma być nieodwołalny los smutnej politycznej rzeczywistości Bułgarii.

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 375

Jako skromny wyrobnik życia publicznego nie mam prawa się uskarżać, skoro
uważani dziś przez wszystkich za wielkich mężów stanu, Dimitri Petkow i Petko
Petkow, uznani zostali za zdrajców i zamordowani na ulicach Sofii. [Nikota Pet-
kow miał na myśli swojego ojca Dimitrija, przewodniczącego Rady Ministrów,
zamordowanego 11 marca 1907 dwoma strzałami w plecy, i swojego brata Petkę,
posła na sejm, do którego 14 czerwca 1924 roku strzelono z rewolweru, trafiając
prosto w serce].

Panowie sędziowie, jestem przekonany, że odsuniecie na bok politykę, dla
której nie ma miejsca w sali, gdzie wymierza się sprawiedliwość, i pozostaniecie
przy faktach ustalonych bez cienia wątpliwości. Jestem przekonany, że kierując
się jedynie sędziowskim sumieniem - w każdym razie żywię taką nadzieję - wy-
dacie wyrok uniewinniający".

16 sierpnia 1947 roku, po wysłuchaniu wyroku skazującego go „w imieniu lu-
du bułgarskiego" na śmierć przez powieszenie, Nikoła Petkow krzyknął silnym
głosem:

„Nie! Nie w imieniu ludu bułgarskiego! Skazano mnie na śmierć z rozkazu
waszych obcych władców, władców z Kremla. Lud bułgarski, zniszczony przez
krwawą tyranię, której wy staracie się nadać pozory sprawiedliwości, nigdy nie da
wiary temu zniesławiającemu wyrokowi!"

(Pauł Yergnet, Jean Bemard-Derosne, „L'Affaire Petkov", Self, Paris 1948, s. 188-192).

Jeśli chodzi o procesy polityczne wytaczane dawnym sprzymierzeńcom partyjnym,
Czechosłowacja może posłużyć za niemal „kliniczny" przykład. Należała do obozu
zwycięzców, co sprawiło, że po jej wyzwoleniu w 1945 roku puszczono w niepamięć
sojusz państwa słowackiego z Niemcami, zerwany zresztą po wybuchu narodowego
powstania słowackiego pod koniec sierpnia 1944 roku. W listopadzie 1945 roku, na
mocy porozumień aliantów, Armia Czerwona musiała się wycofać, podobnie jak
Amerykanie, którzy wyzwolili zachodnie Czechy. W maju 1946 roku Komunistyczna
Partia Czechosłowacji (KPCz) wygrała wybory, choć w Słowacji najwięcej głosów
(62%) zebrała Partia Demokratyczna. Działacze polityczni, którzy dzielili od czasu
wyzwolenia władzę z komunistami, dowiedli już swojego przywiązania do wolności
i demokracji, uczestnicząc na ogół w ruchu oporu czy to za granicą, czy w kraju, wli-
czając w to także Słowację.

Otwarcie archiwów czechosłowackich i sowieckich odsłoniło z całą wyrazistością
przewrotność bolszewickich uczniów i naśladowców. W grudniu 1929 roku ich szef, po-
seł Klement Gottwald, w odpowiedzi na oskarżenia, wedle których KPCz wykonywała
rozkazy Moskwy, oświadczył w parlamencie:

Jesteśmy partią czechosłowackiego proletariatu i naszą nadrzędną rewolucyjną kwaterą główną
jest w rzeczy samej Moskwa. Jedziemy więc do Moskwy, żeby nauczyć się, wiecie czego? Jedzie-
my tam, żeby nauczyć się od rosyjskich bolszewików, jak wam przetrącić kark. A jak sami wiecie,
rosyjscy bolszewicy są mistrzami w tej dziedzinie!7

'Klement Gottwald, „Vybrane spisy", 1.1, SNPL, Praha 1954, s. 139.

376 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Po wyborach z maja 1946 roku ów zdeterminowany specjalista od „przetrącania
karku" (biografia tego robotniczego samouka, który został szefem komunistycznej
zbolszewizowanej partii, przypomina zresztą życiorys innego komunisty, Maurice'a
Thoreza) obejmuje stanowisko premiera, a jednocześnie dyryguje represjami, począt-
kowo zza kulis, później na odsłoniętej scenie.

Słowacka Partia Demokratyczna pierwsza stała się obiektem politykierskich mani-
pulacji - przeciwko którym nie zaprotestowali członkowie czeskich ugrupowań nieko-
munistycznych, często przesiąknięci antysłowackim nacjonalizmem - a także ofiarą
prowokacji służb bezpieczeństwa. We wrześniu 1947 roku kontrolowana przez komuni-
stów policja doniosła, iż „w Słowacji wykryto spisek antypaństwowy", co było oczywi-
ście oskarżeniem całkowicie bezpodstawnym. W konsekwencji wynikłego kryzysu Par-
tia Demokratyczna utraciła większość w rządzie słowackim, a dwaj z trzech jej przy-
wódców zostali aresztowani.

Represje znacznie się wzmogły po „puczu praskim" z lutego 1948 roku, który umoż-
liwił Komunistycznej Partii Czechosłowacji zaprowadzenie monopolu władzy. Podczas
kryzysu lutowego, spowodowanego dymisją większości niekomunistycznych ministrów,
w więzieniu znaleźli się między innymi: Słowak Jan Ursiny, przewodniczący Partii De-
mokratycznej i wicepremier w rządzie Gottwalda do momentu, kiedy został zmuszony
do dymisji jesienią 1947 roku, oraz minister sprawiedliwości Prokop Drtina, obaj bo-
jownicy ruchu oporu z czasów okupacji.

Pierwsze wielkie procesy, całkowicie sfingowane, uderzyły w kwietniu i maju 1948
roku w przywódców Słowackiej Partii Demokratycznej: skazano 25 działaczy, w tym
jednego na trzydzieści lat więzienia. Od tej pory cel represji sądowych i policyjnych stał
się jasny: dosięgnąć „wrogów" w armii i służbie bezpieczeństwa, a także przywódców
partii liberalno-demokratycznych czy demokratyczno-socjalistycznych, którzy do lutego
1948 roku byli sojusznikami, a często szczerymi zwolennikami współpracy z komunis-
tami.

Oto dwa typowe przypadki „elitarnego" więźnia politycznego z tego okresu.

Generał Heliodor Pika, wielki patriota i demokrata, odgrywał znaczną rolę w orga-
nizowaniu ruchu oporu na emigracji. Zwolennik współpracy ze Związkiem Sowieckim,
stanął na czele czechosłowackiej misji wojskowej w ZSRR wiosną 1941 roku, a więc
przed 22 czerwca i atakiem Niemiec. Już w latach trzydziestych znany był ze swoich po-
sunięć i inicjatyw na rzecz przyjacielskiej współpracy z Moskwą. Znany był także jego
konflikt z „organami" sowieckimi, do którego doszło, gdy Pika próbował wydostać
z obozów i więzień sowieckich ponad 10 tysięcy obywateli czechosłowackich (zatrzyma-
nych głównie za „nielegalne przekroczenie granicy" w latach 1938-1939), aby mogli się
przyłączyć do formowanej w Związku Sowieckim armii czechosłowackiej. Jego patrio-
tyzm i przysługi oddane „demokratycznej i narodowej rewolucji" nie były nigdy poda-
wane w wątpliwość, nawet po 1945 roku, gdy pełnił funkcję pierwszego zastępcy szefa
sztabu generalnego.

Od końca 1945 roku działalność Piki śledził z uwagą wywiad wojskowy, kierowany
przez Bedricha Reicina, komunistę blisko związanego z sowieckimi służbami specjalny-
mi. W końcu lutego 1948 roku generał Pika został usunięty z armii, a na początku maja
aresztowano go i oskarżono o sabotaż (rzekomo zlecony przez służby brytyjskie) ope-
racji armii czechosłowackiej w ZSRR, o działanie na szkodę interesów ZSRR i repu-
bliki. Generał Pika został skazany na śmierć 28 stycznia 1949 roku przez specjalnie po-

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 377

wołany w połowie roku 1948 Trybunał Stanu, którego zadaniem było prowadzenie re-
presji politycznych; powieszono go 21 czerwca 1949 roku o godzinie szóstej rano na po-
dwórcu więzienia w Pilznie. Bednch Reicin niedwuznacznie wyznał swym bliskim, że fi-
zycznego zlikwidowania generała domagały się organy sowieckie, gdyż „wiedział za du-
żo na temat sowieckich służb wywiadowczych". Przypuszczalnie z tego powodu trzy lata
później został powieszony także sam Reicin.

Przypadek Josefa Podsednika jest równie typowy. W lutym 1948 roku był on burmi-
strzem Brna, głównego miasta Moraw i drugiego co do wielkości miasta czechosłowac-
kiego. Objął to stanowisko w rezultacie demokratycznych wyborów z 1946 roku jako
kandydat partii socjalistyczno-narodowej, utworzonej na początku wieku i nie mającej
nic wspólnego z hitlerowskim „narodowym socjalizmem". Zwolennik demokratycznych
i humanitarnych ideałów wyznawanych przez Tomasa Masaryka, pierwszego prezyden-
ta utworzonej w 1918 roku republiki, reprezentant dość szerokiego spektrum czeskiego
socjalizmu, w najlepszej wierze podejmował współpracę z komunistami. Po lutym 1948
roku zdecydował się na emigrację, potem z tych planów zrezygnował i zajął się pomocą
dla byłych członków swej partii, którzy padali ofiarą prześladowań (31 grudnia 1947 by-
ło ich ponad 60 tysięcy). Aresztowany 3 września 1948 roku, w marcu 1949 skazany zo-
stał przez Trybunał Stanu na osiemnaście lat więzienia za nielegalną działalność, mają-
cą na celu obalenie ustroju siłą, w powiązaniu z „zagraniczną reakcją" itd. Wraz z nim
skazano 19 członków jego partii, w sumie na 74 lata więzienia. Jedynymi świadkami by-
li więźniowie polityczni czekający na własne procesy. W związku ze sprawą Podsednika
sądzono też grupę 32 działaczy z regionu południowych Moraw, których następnie ska-
zano łącznie na 62 lata więzienia.

Proces Josefa Podsednika odbywał się publicznie. „W tym pierwszym wielkim pro-
cesie politycznym toczącym się przed Trybunałem Stanu uczestniczyło także kilkudzie-
sięciu przywódców KPCz, na czele z Otto Ślingem [jeden ze skazanych na śmierć
w późniejszym procesie Slanskiego], który śmiał się w głos, gdy ogłoszono werdykt" -
wspominał Podsednik, który wyszedł z więzienia dopiero w 1963 roku, po odsiedzeniu
ponad piętnastu lat kary.

Dziwna zabawa komunistycznych intelektualistów

Wydarzyło się to pod koniec 1951 roku, gdy psychodramy nie były jeszcze
w modzie. W wieczór sylwestrowy zjawiłem się z Claire około północy (po ro-
dzinnej kolacji chcieliśmy spędzić Nowy Rok z moją drugą „rodziną") w domu
Pierre'a Courtade [komunistyczny dziennikarz i pisarz]. Wszyscy byli bardzo we-
seli. Wszyscy byli też bardzo pijani. „Czekaliśmy na ciebie!" - powitali mnie ko-
ledzy. Wytłumaczono mi reguły gry. Jean Duvignaud [socjolog sztuki] powie-
dział, że każda epoka wymyśla swój gatunek literacki: Grecy - tragedię, renesans
- sonet, klasycyzm - dramat wierszem w pięciu aktach z zasadą trzech jedności
itd. Wiek „socjalistyczny" także stworzył własny gatunek: proces moskiewski.
Uczestnicy sylwestrowego przyjęcia, popiwszy sobie nieco, postanowili więc za-
bawić się w proces. Czekano tylko na oskarżonego. A więc na mnie. Roger Vail-
land [pisarz komunistyczny] wybrał już sobie rolę prokuratora, Courtade -
obrońcy z urzędu. Nie pozostawało mi nic innego, jak zająć miejsce na ławie

378 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

oskarżonych. Bezskutecznie się broniłem, w końcu musiałem się poddać i wziąć
udział w grze. Mowa oskarżycielska była bezlitosna - obwiniano mnie o narusze-
nie dziesięciu artykułów kodeksu karnego: sabotaż walki ideologicznej, kontakty
z wrogiem na niwie kultury, zmowa z kosmopolitycznymi szpiegami, zdrada sta-
nu na szczeblu filozoficznym itd. Podczas przesłuchania próbowałem z nimi po-
lemizować, a wtedy prokurator, obrońca i świadek oskarżenia wpadli w gniew.
Mowa obrończa mojego adwokata była przerażająca: miałem prawo do okolicz-
ności łagodzących, czyli do tego, żeby mnie jak najprędzej uwolniono od brze-
mienia życia. Wraz z coraz większą ilością pochłanianego alkoholu, bufonada
przemieniała się w koszmar, a parodia stawała się bolesna. W momencie ogło-
szenia wyroku (kara śmierci, oczywiście) dwie obecne tam kobiety, wśród nich
moja żona, dostały ataku nerwowego. Podniosły się krzyki i płacze, zaczęto szu-
kać w domowej apteczce kropli na uspokojenie, moczyć ręczniki w zimnej wo-
dzie. Prokurator, adwokat, oskarżony, wszyscy razem zajęliśmy się gośćmi reagu-
jącymi wręcz konwulsyjnie. Chyba tylko ja jeden nie byłem pijany. Ale nie tylko
ja czułem wstyd.

Dzisiaj nie ulega już dla mnie wątpliwości: wpadliśmy wtedy w obłęd. Istnieje
być może taki stan ducha, kiedy szaleństwo zmniejsza odpowiedzialność. Ale za-
nim człowiek do niego dojdzie, często bywa tak, że szaleńcem nie jest ktoś, z ko-
go choroba zdejmuje ciężar odpowiedzialności, ale ten, kto wybiera szaleństwo,
by uciec przed pętlą, która go dusi, ale której nie ma odwagi przeciąć.

Nasze szaleństwo było jedynie konsekwencją szaleństwa historii. Racjonalizo-
waliśmy i oswajaliśmy obłęd panujący dookoła.

(Ciaude Roy, „Nous", Gallimard, „Folio", Paris 1980, s. 389-390).

Eliminowanie sojuszników o poglądach demokratycznych i socjalistycznych osią-
gnęło w Czechosłowacji punkt kulminacyjny wraz z procesem Milady Horakovej, który
odbywał się w Pradze od 31 maja do 8 czerwca 1950 roku. Na ławie oskarżonych zasia-
dło 13 dawnych przywódców partii socjalistyczno-narodowej, socjaldemokratycznej, lu-
dowej i „trockistowskiej"; cztery osoby zostały skazane na śmierć, w tym Milada
Horakova, cztery na dożywocie, pięć na kary od 15 do 28 lat więzienia (łącznie 110 lat).
Z raportu Sądu Najwyższego, opublikowanego w 1968 roku podczas Praskiej Wiosny,
wynika, że w związku z procesem Horakovej toczyło się 300 innych; biorąc pod uwagę
tylko partię socjalistyczno-narodową, zostało w nich skazanych ponad 7 tysięcy jej by-
łych członków. Najważniejsze odbyły się między majem a lipcem 1950 roku w wielu
miastach kraju, aby uwydatnić „narodowy wymiar" rzekomej konspiracji: w 35 proce-
sach zapadło 639 wyroków, w tym 10 osób zostało skazanych na śmierć, 48 na dożywo-
cie, a reszta oskarżonych otrzymała łącznie 7850 lat więzienia.           :

Proces Milady Horakovej jest znaczący z kilku powodów. Był to bowiem pierwszy
proces „widowiskowy" (wyrażenie zapożyczone od znawcy represji stalinowskich, cze-
skiego historyka Karela Kapłana). Ponadto był bezpośrednio przygotowany przez do-
radców sowieckich, wysokich funkcjonariuszy służb specjalnych, którzy przybyli do
Czechosłowacji, by pokierować represjami i uruchomić „klasyczny" z czasem mecha-
nizm: starannie przygotowany scenariusz widowiska, wyuczone na pamięć i wyrecyto-

EUROPA ŚRODKOWA l POUJDNIOWO-WSCHODNIA • 379

wane „przyznanie się do winy", puszczona w ruch wokół spektaklu ogromna machina
propagandowa itd.

Proces ten stanowił także ważny etap w historii prześladowań politycznych w Euro-
pie nie tylko komunistycznej; powieszono kobietę, niezwykle odważną bojowniczkę ru-
chu oporu, w którym działała od początku okupacji kraju w marcu 1939 roku, więzioną
niemal pięć lat przez Niemców, kobietę o demokratycznych przekonaniach, która ni-
gdy nie myślała o tym, aby zwalczać komunistyczną dyktaturę z bronią w ręku.

Dlaczego zachodnia opinia publiczna tak słabo zareagowała na tę zbrodnię komuni-
stów? Dlaczego za akcją protestacyjną, jaką zainicjował fizyk Albert Einstein, nie po-
szli inni, i dlaczego tak niewielu ów protest podpisało? Dlaczego członkowie ruchu
oporu, czy to we Francji, czy w innych krajach, nie podjęli żadnych starań, aby tę
zbrodnię rozgłosić? Dlaczego nie wyrazili solidarności z towarzyszką wspólnej walki
i nie próbowali uratować jej przed szubienicą?

ZNISZCZENIE SPOŁECZEŃSTWA OBYWATELSKIEGO

Z uwagi na chaos semantyczny, w jakim tkwimy, konieczne jest uściślenie pojęcia
„społeczeństwo obywatelskie", bez podawania wszakże jego ostatecznej definicji. Spo-
łeczeństwo to przeobraża się wraz z rozwojem kapitalizmu i formowaniem nowocze-
snego państwa. Stanowiąc przeciwwagę władzy państwowej, jest od niej niezależne.
Ważnym jego punktem odniesienia jest system potrzeb, pośród którego zasadniczą rolę
odgrywa prywatna działalność gospodarcza. Społeczeństwo obywatelskie zakłada ist-
nienie jednostki mającej określony system wartości, jednostki będącej podmiotem
świadomym i działającym, kierującym się pragnieniem wolności. Jednostka ta jest
zarazem bytem egoistycznym i niezależnym oraz obywatelem zainteresowanym sprawa-
mi publicznymi (człowiek „wspólnoty"). Lubomir Sochor, filozof i politolog, tak okre-
śla społeczeństwo obywatelskie:

zespół instytucji społecznych ponadrodzinnych, a jednocześnie niepaństwowych, skupiających
członków społeczeństwa wokół skoordynowanych działań, wyrażających ich opinie oraz partyku-
larne interesy. Oczywiście pod warunkiem, że te instytucje i struktury będą autonomiczne i nie
przekształcą się w struktury parapaństwowe, w zwykłe „przekładnie" czy „pasy transmisyjne"
władzy państwowej8.

Do struktur społeczeństwa obywatelskiego stanowiących formy społecznej kontroli
nad państwem zaliczamy korporacje i stowarzyszenia, Kościoły różnych wyznań, związ-
ki zawodowe, samorządowe władze miejskie i lokalne (self-govemment), partie politycz-
ne, opinię publiczną.

Wedle przemyślanej strategii represji, mającej na celu wprowadzenie władzy ab-
solutnej, komuniści po wyeliminowaniu politycznych konkurentów i tych wszystkich,
którzy sprawowali lub mogli sprawować „rzeczywistą władzę" - między innymi wyż-
szych funkcjonariuszy wojska i służby bezpieczeństwa - musieli zaatakować instytucje
społeczeństwa obywatelskiego. Chcąc zapewnić sobie monopol na władzę i na prawdę,

8 Lubomir Sochor, „Peut-on parter de la źsocietś civile» dans les pays du błoć sovietique?"
nisme" 1985, nr 8, s. 84.

„Commu-

380 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

musieli uderzyć w tych, którzy stanowili zagrożenie w sferze wpływów polityczno-du-
chowych: w przywódców i działaczy politycznych lub związkowych, duchownych,
dziennikarzy, pisarzy itd. Ofiary wybierano często spośród osób piastujących wysokie
stanowiska w takich strukturach społeczeństwa obywatelskiego, jak partie, Kościoły,
związki zawodowe, wspólnoty religijne, stowarzyszenia, prasa, władze lokalne.

Mówiąc o wyborze ofiar, należy wspomnieć o kryterium „międzynarodowym". Wła-
dza, całkowicie podległa Związkowi Sowieckiemu, żądała, by zostały zerwane wszelkie,
niezwykle bogate relacje społeczeństwa obywatelskiego ze światem zewnętrznym. So-
cjaldemokraci, katolicy, trockiści, protestanci itp. byli podejrzani i kontrolowani nie tyl-
ko z racji swej działalności wewnątrz kraju, ale także jako ci, którzy z natury rzeczy
utrzymują tradycyjnie silne i owocne więzi z zagranicą. Interesy i cele światowej strate-
gii ZSRR wymagały, by owe kontakty rozpracować i zniszczyć.

W nowych „demokracjach ludowych" społeczeństwa obywatelskie były na ogół ra-
czej słabo uformowane. Przed wojną ich rozwój uniemożliwiały rządy autorytarne czy
półautorytarne lub zapóźnienie ekonomiczne i społeczne kraju. Wojna, rodzime faszy-
zmy i polityka okupanta przyczyniły się znacznie do osłabienia poczucia obywatelsko-
ści. Postępowanie władz sowieckich podczas wyzwalania i brutalne czystki dodatkowo
ograniczyły możliwości jego rozwoju.

Obecność Armii Czerwonej w strefie okupacyjnej Niemiec Wschodnich w dużej
mierze wyjaśnia stosunkowo „łagodny" charakter represji sądowych i policyjnych oraz
brak pokazowych procesów politycznych w NRD w okresie jej tworzenia (ostateczna
data ustanowienia to rok 1949), choć w innych krajach wprowadzaniu reżimu komuni-
stycznego towarzyszyły prześladowania i procesy. W tym jednak momencie odwoływa-
nie się do środków przemocy nie było konieczne, gdyż cele, jakie stawiała sobie nowa
władza, zostały już osiągnięte poprzez uprzednio zastosowane represje. Z ostatnich
badań, podjętych po zburzeniu muru berlińskiego w 1989 roku, wynika, że między
1945 a 1950 rokiem sowieckie władze okupacyjne aresztowały 122 tysiące osób, spo-
śród których 43 tysiące zmarło w więzieniu, a 756 zostało skazanych na śmierć. Repre-
sje przeprowadzone przez kierownictwo SED, z własnej inicjatywy, objęły 40-60 tysię-
cy osób".

Innego rodzaju wyjątek stanowi Czechosłowacja; chodzi mianowicie o gwałtowny
charakter represji wymierzonych w społeczeństwo obywatelskie po lutym 1948 roku.
Czechosłowacja była jedynym krajem w Europie Środkowej i Potudniowo-Wschod-
niej, w którym w okresie międzywojennym ustanowiono prawdziwą demokrację par-
lamentarną (doświadczyła tego także, choć w ograniczonym zakresie, Rumunia), po-
nadto należała wówczas do dziesięciu najbardziej uprzemysłowionych krajów świata.
Po wyzwoleniu społeczeństwo obywatelskie było tam - w porównaniu z innymi kraja-
mi Europy Środkowej i Południowo-Wschodniej - niewątpliwie najbardziej rozwinię-
te i ukształtowane i natychmiast się odrodziło. Już w 1946 roku niemal 2,5 miliona
obywateli, mniej więcej połowa dorosłej ludności, należało do czterech partii poli-
tycznych krain czeskich (Czechy, Morawy i Śląsk). 2 miliony Czechów i Słowaków by-
ło członkami związków zawodowych. Setki tysięcy ludzi działały aktywnie w licznych

9 „źIch habe den Tod verdient». Schauprocesse und politische Verfolgung in Mittel- und Osteuropa,
1945-1956", w: Wolfgang Maderthaner, Hans Schafranek, Berthold Unfried (wyd.), „Archiv 1991. Jahr-
buch des Vereins fur Geschichte der Arbeiterbewegung", R. VII, Wien 1991.

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 381

stowarzyszeniach. Samo stowarzyszenie sportowe „Sokół", które od końca XIX wie-
ku angażowało się w walkę o tożsamość narodową, liczyło w 1948 roku ponad 700 ty-
sięcy członków. Pierwsze aresztowania działaczy „Sokoła" nastąpiły w lecie 1948 ro-
ku, podczas krajowego zjazdu gimnastycznego. We wrześniu tegoż roku wytoczono
przeciwko nim pierwsze procesy polityczne. W dwa lata później stowarzyszenie zosta-
ło praktycznie zlikwidowane: częściowo (na prowincji) zamieniono je w organizację
parapaństwową, a jego podstawową działalność sparaliżowały aresztowania wielu ty-
sięcy aktywistów i przywódców. „Sokół", podobnie jak inne instytucje społeczeństwa
obywatelskiego (skauci, stowarzyszenia protestanckie, katolickie itd.), został unice-
stwiony w wyniku prześladowań sądowych, narzuconych czystek, zajmowania lokali
i konfiskat majątku. We wszystkich tych czynnościach wyróżniali się agenci tajnej po-
licji, działający pod osłoną „komitetów akcji", utworzonych w tym celu w lutym 1948
roku.

Więzienia nazistowskie a więzienia komunistyczne

I. Nyeste, węgierski uczestnik ruchu oporu, kieruje po wojnie organizacją
młodzieżową i odmawia wstąpienia do partii komunistycznej. Zostaje skazany
na obóz pracy w Recsk, gdzie przebywa do 1956 roku. Według jego relacji więź-
niowie zajmowali się tam rozbijaniem kamieni przez dwanaście godzin dziennie
w zimie i szesnaście w lecie. Ale najgorszy był głód.

„Różnica między tajną policją komunistyczną a policją nazistowską - miałem
niestety okazję zapoznać się z obydwiema - nie polega na stopniu brutalności
czy okrucieństwa. Miejsce tortur w więzieniu nazistowskim wyglądało tak samo
jak w komunistycznym. Różnica polegała na czymś innym. Jeśli naziści areszto-
wali przeciwników politycznych, chcieli na ogół zdobyć informacje na temat ich
działalności, przyjaciół, projektów itd. Komuniści nie zajmowali się takimi zbęd-
nymi szczegółami. Już w momencie aresztowania wiedzieli, jaki rodzaj zeznań
się podpisze. Więzień tego nie wiedział. Nie miałem pojęcia, że stanę się źame-
rykańskim szpiegiem»!"

(Wywiad udzielony „The Other Europę", styczeń 1988, cyt. za: Jacques Rupnik,
„L'Autre Europę. Cńse et fin du communisme", Odiie Jacob, Paris 1990, s. 147).

Wielkim problemem, jeśli chodzi o proces przejmowania kontroli nad instytucjami
społeczeństwa obywatelskiego bądź też ich likwidację, byt dla władzy komunistycznej
Kościół. Istniał przecież od wieków i od wieków wrósł w historię tego obszaru Europy.
Wprowadzenie modelu bolszewickiego okazało się tu trudniejsze niż w krajach
o ugruntowanym prawosławiu, z bizantyjską tradycją cezaropapizmu, nie odżegnującą
się od współpracy Kościoła z władzą państwową (stwierdzenie to nie umniejsza bynaj-
mniej rozmiaru prześladowań, jakich ofiarą padli wyznawcy prawosławia w Rosji
i w Związku Sowieckim). W odniesieniu do Kościoła katolickiego powstający wówczas
„obóz socjalistyczny" nie mógł tolerować faktu istnienia międzynarodowej struktury
kierowanej przez Watykan. Tak więc dwie wielkie Międzynarodówki Wiary musiały się

382 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

z sobą zetrzeć, a wraz z nimi dwie stolice, Moskwa i Rzym. Strategia Moskwy była wy-
raźnie określona: zerwać więzi Kościoła katolickiego czy greckokatolickiego z Watyka-
nem i podporządkować władzy instytucje kościelne, które winny stać się „narodowy-
mi". Takie właśnie wnioski wynikały jasno z konsultacji przeprowadzonych z przywód-
cami sowieckimi podczas narady Biura Informacyjnego Partii Komunistycznych
w czerwcu 1948 roku; zanotował je Rudolf Slansky, sekretarz generalny Komunistycz-
nej Partii Czechosłowacji.

Aby osiągnąć swój cel, a więc zmniejszyć wpływ Kościoła na społeczeństwo, poddać
go ścisłej kontroli państwa i przekształcić w narzędzie swej polityki, komuniści sięgali
na przemian po takie metody, jak represje, próby korupcji i... infiltracja hierarchii ko-
ścielnej. Po otwarciu archiwów okazało się, że na przykład w Czechosłowacji wielu du-
chownych, w tym biskupów, współpracowało z tajną policją. Być może niektórzy chcieli
w ten sposób „uniknąć najgorszego"?

Do pierwszych prześladowań - nie licząc ofiar brutalnych czystek, między innymi
wśród bułgarskich popów, o których już była mowa - doszło najprawdopodobniej w Al-
banii. Prymas Gaspar Thaci, arcybiskup Szkodry, zmarł w areszcie domowym, strzeżo-
ny przez tajną policję. Yincent Prendushi, arcybiskup Durresi, skazany na trzydzieści
lat ciężkich robót, zmarł w lutym 1949 roku, przypuszczalnie na skutek tortur. W lutym
1948 skazano na śmierć i rozstrzelano pięciu duchownych, wśród nich biskupów Volai
i Ghini, nuncjusza papieskiego. Ponad stu zakonników i zakonnic, księży i seminarzy-
stów zostało straconych lub zmarło w więzieniu. W tym czasie stracono też jednego
muzułmanina, prawnika Mustafę Pipa, który podjął się obrony franciszkanów. Wybie-
gnijmy w przyszłość i przypomnijmy, że w 1967 roku Enver Hoxha oświadczył, iż Alba-
nia stała się pierwszym ateistycznym krajem na świecie. A gazeta „Nendori" doniosła
z dumą, że wszystkie meczety i kościoły zostały zburzone lub zamknięte: w sumie 2169,
w tym 327 sanktuariów katolickich.

Na Węgrzech gwałtowne starcia między Kościołem katolickim a władzą zaczęły się
latem 1948 roku w związku z upaństwowieniem niezwykle licznych wówczas szkół wy-
znaniowych10. Na początku lipca skazano pięciu księży, kolejnych na jesieni. Nieujarz-
miony prymas Węgier, kardynał József Mindszenty, został aresztowany 26 grudnia
1948 roku, w drugim dniu świąt Bożego Narodzenia, i skazany na dożywotnie więzienie
5 lutego 1949 roku; wraz ze swymi „wspólnikami" miał jakoby podżegać do zawiązania
„spisku przeciwko republice", byt także oskarżony o szpiegostwo itd., oczywiście na
rzecz „mocarstw imperialistycznych", przede wszystkim Stanów Zjednoczonych. Rok
później rząd przejął większość klasztorów, usuwając z nich niemal 12 tysięcy zakonni-
ków i zakonnic. W czerwcu 1951 roku dziekan episkopatu i bliski współpracownik
Mindszentyego, kardynał József Grosz, arcybiskup Kalocsy, podzielił los prymasa.
Prześladowanie Kościoła i zakonów na Węgrzech uderzało nie tylko w katolików. Nie
obroniły się też przed nim Kościoły kalwiński i luterański, o znacznie mniejszej liczbie
wiernych; represje dosięgły biskupów i pastorów, między innymi wybitnego duchowne-
go kalwińskiego, biskupa Laszló Ravasza.

W Czechosłowacji, podobnie jak na Węgrzech, władze czyniły usilne starania, aby
doprowadzić do powstania w Kościele ruchu „dysydenckiego", gotowego do współpra-

10 Stanowiły one 65% wszystkich szkól podstawowych, 50% męskich szkól ponadpodstawowych i 78%
innych szkół i żeńskich liceów.

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 383

cy. Ponieważ udało się to tylko częściowo, zaczęto stosować mocniejsze środki nacisku.
W czerwcu 1949 roku arcybiskup praski Josef Beran (więziony od 1942 roku w hitle-
rowskich obozach w Terezinie i Dachau) został internowany i osadzony pod nadzorem.
We wrześniu 1949 roku aresztowano kilkudziesięciu wikariuszy, którzy protestowali
przeciwko prawu ograniczającemu działalność Kościołów różnych wyznań. 31 marca
1950 roku rozpoczął się w Pradze proces przełożonych zakonów, oskarżonych o szpie-
gostwo na rzecz Watykanu i zachodnich mocarstw oraz o ukrywanie broni i przygoto-
wywanie zamachu stanu. Redemptorysta ojciec Mastiiak, rektor Instytutu Teologiczne-
go, został wówczas skazany na dożywocie, inni otrzymali łącznie karę 132 lat więzienia.
W nocy z 13 na 14 kwietnia 1950 roku przeprowadzono zmasowaną akcję przeciwko
klasztorom, przygotowaną na wzór operacji wojskowej przez Ministerstwo Spraw We-
wnętrznych; większość zakonników została usunięta siłą i internowana. Jednocześnie
policja umieściła biskupów w areszcie domowym, bez możliwości kontaktu ze światem
zewnętrznym.

Na wiosnę 1950 roku władze nakazały zlikwidowanie we wschodniej Słowacji Ko-
ścioła greckokatolickiego (unickiego), który miał odtąd stanowić część Kościoła pra-
wosławnego, podobnie postąpiono na Ukrainie już w 1946 roku. Protestujących księży
bądź internowano, bądź wypędzono z parafii. Archimandryta Rusi Zakarpackiej, Josef
Csati, w wyniku sfałszowanego procesu został zesłany do obozu w Workucie na Syberii,
gdzie przebywał w latach 1950-1956.

Prześladowanie Kościołów było zaplanowane i kontrolowane przez kierownictwo
KPCz, które we wrześniu 1950 roku zatwierdziło polityczną koncepcję serii procesów
przeciwko katolikom. Pierwszy z nich odbył się 27 listopada 1950 roku w Pradze: orze-
czono wówczas ciężkie kary wobec dziewięciu osób z najbliższego otoczenia biskupów,
wśród nich był Stanislav Zela, wikariusz generalny Ołomuńca na środkowych Mora-
wach. 15 stycznia 1951 roku, tym razem w Bratysławie, stolicy Słowacji, zakończył się
proces trzech biskupów, w tym biskupa Kościoła greckokatolickiego. Wszyscy oskarże-
ni w owych „procesach przeciwko agentom Watykanu w Czechosłowacji" (zwykła wów-
czas formuła) zostali skazani na kary od dziesięciu lat więzienia do dożywocia. Ostat-
nie z tej serii procesów, wytoczone także między innymi przeciwko osobom z bliskiego
otoczenia biskupów, odbyły się w lutym 1951 roku. Represje wszakże na tym się nie
skończyły. Biskup Litomierzyc w środkowych Czechach, Stepan Trochta (członek ruchu
oporu, aresztowany w maju 1942 i przetrzymywany do końca wojny w obozach koncen-
tracyjnych w Terezinie, Mauthausen i Dachau), został skazany na 25 lat więzienia...
w lipcu 1954 roku.

Represje nie tylko zdziesiątkowały hierarchię kościelną, uderzały także w katolic-
kich intelektualistów świeckich. Ruźena Vaćkova, uczestniczka ruchu oporu, profesor
historii sztuki na Uniwersytecie Karola w Pradze, osoba ciesząca się ogromnym szacun-
kiem wśród więźniów politycznych, została skazana w czerwcu 1952 i przebywała
w więzieniu do 1967 roku! Procesy z 1952 roku boleśnie dotknęły elitę inteligencji ka-
tolickiej. Drugi z nich odbył się w Brnie, stolicy Moraw, i był zapewne największym
procesem politycznym, jaki kiedykolwiek wytoczono „ludziom pióra" w historii dwu-
dziestowiecznej Europy.

384 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

źWyznanie winy» i źstan niebytu» pewnego katolika

Bedrich Fućik, znany czeski intelektualista katolicki, nie ceniący sobie nad-
miernie hierarchów swego Kościoła, został aresztowany wiosną 1951 i skazany
na piętnaście lat więzienia w 1952 roku, podczas pokazowego procesu w Brnie;

wyszedł na wolność po amnestii w 1960 roku. W czasie przesłuchań był podda-
wany torturom. Pewnego dnia, po siedmiu godzinach dawania wymijających od-
powiedzi na pytania swych oprawców - „nic", „nie wiem", „żaden" - załamał się
i zaczął „wyznawać winę". „Zostawcie mnie w spokoju, błagam was - powiedział
do przesłuchujących - dzisiaj nie mogę, dzisiaj jest rocznica śmierci mojej mat-
ki". Przed rozpoczęciem procesu cały tydzień uczono go odpowiedzi na przygo-
towane z góry pytania, które miał powtórzyć przed sądem. Ważył wówczas 48 ki-
logramów (przed aresztowaniem 61) i był w bardzo złym stanie fizycznym.

Oto fragmenty rozmów, jakie Kareł Bartosek przeprowadzał z Bedrichem
Fucikiem w Pradze w latach 1978-1982:

„- Czy zdawał pan sobie sprawę, że kazano panu, niczym aktorowi, odegrać
przed sądem rolę w jakiejś komedii, w jakimś przedstawieniu?

- Tak, dobrze o tym wiedziałem.

- Dlaczego więc odegrał pan tę komedię? Pan, intelektualista katolicki, zgadza
się na udział w spektaklu wyreżyserowanym przez stalinowski sąd komunistyczny...

- To najbardziej mi ciąży i jest stale we mnie obecne... Głód, zimno, przeby-
wanie w piwnicy... straszliwe bóle głowy w okresie, kiedy straciłem wzrok... to
wszystko można zapomnieć... nawet jeśli coś zostaje w zakamarkach mózgu. Ale
nigdy nie zapomnę, i to jest najstraszliwsze uczucie, które nigdy mnie nie opuści,
nie zapomnę tego, jak nagle człowiek się rozdwaja, zaczynają w nim współistnieć
dwie istoty... Ja numer jeden, jak to zawsze było, i ja numer dwa, mówiący do
pierwszego: źJesteś przestępcą, zrobiłeś to i to». I ten pierwszy się broni. Prowa-
dzą dialog we mnie, całkowite rozdwojenie osobowości, jeden bez przerwy upo-
karza drugiego: źNieprawda, kłamiesz! To nieprawda!» A drugi mu odpowiada:

ź0wszem, to prawda! Podpisałem to, podpisałem...»

-Nie pan jeden źprzyznał się do winy». źPrzyznało się» też wielu innych.
Wszyscy byliście ludźmi o silnej osobowości, choć odmiennej kondycji fizycznej
i psychicznej, a mimo to każdy z was zachował się w identyczny czy też w bardzo
podobny sposób: poddaliście się reżyserom wielkiego spektaklu, zgodziliście się
zagrać komedię, nauczyliście się rozdanych wam ról. Utrwaliłem już na taśmie
motywy źwyznania winy» komunistów, całkowite załamanie tych ludzi. Ale pan
ma inną wizję świata. Dlaczego tak się stało również z panem? Dlaczego współ-
pracował pan z władzą oprawców?

- Nie umiałem się przeciwstawić ani psychicznie, ani fizycznie ich metodom
prania mózgu. Poddałem się. Wspomniałem już panu o chwili, kiedy skapitulo-
wałem przed samym sobą. [Mój rozmówca coraz bardziej się denerwuje, niemal
krzyczy]. Potem nie byłem już... Uważam ten stan niebytu za największe upoko-
rzenie, największy upadek i degradację człowieka, za destrukcję jednostki. Do-
konaną przeze mnie samego".

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 385

Prześladowanie Kościołów w krajach bałkańskich przebiegało według podobnego
scenariusza. W Rumunii likwidacja Kościoła greckokatolickiego (unickiego), drugiego
po prawosławnym co do liczby wiernych, przybrała na sile jesienią 1948 roku. Kościół
prawosławny patrzył na to w milczeniu - jego hierarchia w większości wypadków
poparła władzę, co nie zapobiegło zresztą zamknięciu wielu świątyń i więzieniu po-
pów. W październiku aresztowano wszystkich księży unickich. Działalność Kościoła
greckokatolickiego została oficjalnie zakazana l grudnia 1948 roku; miał on wówczas
l milion 573 tysiące wiernych (przy ogólnej liczbie ludności wynoszącej 15 milionów),
2498 miejsc kultu i 1733 księży. Władze konfiskowały dobra kościelne, zamykały ka-
tedry i kościoły, często puszczały z dymem biblioteki; uwięziono 1400 księży (w tym
600 w listopadzie 1948) i około 5 tysięcy wiernych, blisko 200 z nich zamordowano
w więzieniach.

Począwszy od maja 1948 roku, wraz z aresztowaniem 92 księży, represje uderzyły
w Kościół rzymskokatolicki, liczący l milion 250 tysięcy wiernych. Władze zamykały
szkoły katolickie, przejmowały instytucje charytatywne i medyczne. W czerwcu 1949
roku doszło do aresztowania wielu biskupów; miesiąc później zabroniono dokonywania
święceń kapłańskich. Kuliminacja prześladowań nastąpiła we wrześniu 1951 roku, wraz
z rozpoczęciem przed trybunałem wojskowym w Bukareszcie wielkiego procesu: wielu
biskupów, ale także osoby świeckie skazano wówczas za rzekome szpiegostwo.

Oto co mówi o tym okresie jeden z biskupów greckokatolickich, który przyjął po
kryjomu święcenia, otrzymał wyrok piętnastu lat więzienia, a następnie zatrudniony był
jako niewykwalifikowany robotnik:

Przez długie lata znosiliśmy tortury, bicie, głód, zimno, konfiskatę naszego mienia, naigrawanie
się i pogardę - w imię świętego Piotra. Całowaliśmy kajdanki, łańcuchy, żelazne kraty naszej ce-
li, jakby to były przedmioty święte, czciliśmy nasz więzienny strój, jakby to był habit zakonnika.
Postanowiliśmy nieść nasz krzyż, chociaż bezustannie proponowano nam wolność, pieniądze
i łatwe życie w zamian za wyrzeczenie się Rzymu. Nasi biskupi, księża i wierni zostali skazani
tącznie na przeszło 15 tysięcy lat więzienia i przesiedzieli ponad tysiąc lat. Sześciu biskupów za
swą nieugiętą wierność Rzymowi nacierpiało się wiele w zamknięciu. Pomimo tych wszystkich
krwawych ofiar Kościół nasz ma tyluż biskupów, co w czasach, kiedy Stalin i prawosławny pa-
triarcha lustinian z triumfem ogłosili jego śmierć".

źZWYKLI LUDZIE» A SYSTEM KONCENTRACYJNY

Historia dyktatur jest na ogół skomplikowana i reżim komunistyczny podlega też tej
regule. Jego narodzinom w Europie Środkowej i Południowo-Wschodniej towarzyszyło
często masowe poparcie ludności; zjawisko to było związane z nadziejami rozbudzony-
mi po zdławieniu dyktatury nazistowskiej, a także z niewątpliwymi umiejętnościami
przywódców komunistycznych w podtrzymywaniu złudzeń lub fanatyzmu, których ofia-
rą, jak to się dzieje zawsze i wszędzie, najczęściej padała młodzież. I tak na przykład
Blokowi Lewicy, powstałemu na Węgrzech z inicjatywy komunistów, których w wybo-
rach poparła mniejszość, udało się zorganizować w Budapeszcie w marcu 1946 roku ol-
brzymią demonstrację z udziałem około 400 tysięcy osób.

' Frantisek Miklosko, „Nebudete ich moct rozvratit", Archa, Bratislava 1991, s. 272-273.

386 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Reżim komunistyczny, przejmując władzę, zapewniał początkowo awans społeczny
setkom tysięcy ludzi z warstw pokrzywdzonych. W Czechosłowacji - kraju uprzemysło-
wionym, gdzie do takiej kategorii społecznej jak „robotnik" zaliczano około 60% lud-
ności w Czechach i 50% w Słowacji - 200-250 tysięcy robotników zajęło miejsce osób
objętych czystkami czy też „umocniło" szeregi aparatu partyjnego; przeważająca więk-
szość z nich została członkami KPCz. Miliony ubogich chłopów czy robotników rolnych
w krajach Europy Środkowej i Południowo-Wschodniej skorzystały w okresie powojen-
nym z reformy rolnej, z podziału wielkich majątków ziemskich (łącznie z terenami na-
leżącymi do Kościoła), a w przypadku drobnych kupców i rzemieślników - z konfiskaty
dóbr wysiedlanych Niemców.

Szczęście jednych oparte na nieszczęściu innych okazywało się często złudne i krót-
kotrwałe. Doktryna bolszewicka nakazywała likwidację własności prywatnej, tak więc
dotychczasowi posiadacze mieli być z niej na zawsze wyzuci. Okres „zimnej wojny" za-
owocował ponadto „teorią" głoszącą potrzebę „zaostrzenia walki klasowej" i „klasowej
ofensywy". Od 1945 roku nowe władze rozpoczęły nacjonalizację (upaństwowienie)
wielkich przedsiębiorstw, uzasadniając często te działania koniecznością wywłaszczenia
„Niemców, zdrajców i kolaborantów". Gdy monopol władzy został już zapewniony,
przyszła kolej na drobnych posiadaczy, kupców i rzemieślników. Właściciele małych
warsztatów i skromnych sklepików, którzy nigdy nikogo nie wykorzystywali, chyba że
własne siły lub członków rodziny, mieli wiele powodów do niezadowolenia. Podobnie
jak ubodzy chłopi, których w latach 1949-1950 poddano przymusowej kolektywizacji,
przeprowadzanej pod naciskiem doradców sowieckich. Podobnie też jak robotnicy,
zwłaszcza w ośrodkach przemysłowych, gdzie wprowadzane obostrzenia miały nega-
tywny wpływ na poziom życia i likwidowały stopniowo dawne zdobycze socjalne.

Niezadowolenie rosło, a wraz z nim napięcia społeczne. Aby wyrazić owo niezado-
wolenie, robotnicy posługiwali się nie tylko słowem i rezolucjami, ale sięgali także po
bardziej zdecydowane formy walki: strajki i uliczne manifestacje. W lecie 1948 roku,
w kilka miesięcy po „zwycięskim lutym", w piętnastu miastach Czech i Moraw oraz
w trzech miastach Słowacji rozpoczęły się strajki, którym często towarzyszyły demon-
stracje. Powtórzyły się one w ostatnich miesiącach 1951 roku, kiedy rzucono hasło
strajku we wszystkich regionach przemysłowych; odbywały się także wiece protestacyj-
ne w fabrykach oraz demonstracje (10-30 tysięcy osób na ulicach Brna). Nieco później,
na początku czerwca 1953 roku, na znak protestu przeciwko reformie pieniężnej zno-
wu wybuchły strajki i nastąpiły przerwy w pracy w kilkunastu ważnych zakładach, do-
szło też do manifestacji, które w Pilznie przekształciły się w walki uliczne. W 1953 roku
aresztowano 472 strajkujących i demonstrantów, a kierownictwo KPCz zażądało na-
tychmiastowego sporządzenia list uczestników i „odizolowania ich poprzez umieszcze-
nie w obozach pracy".

Chłopi także czasami się buntowali. Jeden z uczestników rewolty rumuńskich chło-
pów z lipca 1950 roku opowiada, że gdy zebrali się przed siedzibą partii komunistycz-
nej, z gołymi rękoma, jakiś aktywista komunistyczny zaczął strzelać z rewolweru.

Wtedy wtargnęliśmy siłą do budynku partii, zrzuciliśmy na ziemię portrety Stalina i Gheorghiu-
-Deja i podeptaliśmy je. [...] Przybyły posiłki wojskowe. Pierwsi byli żandarmi z wioski. [...] Na
szczęście pewna młoda dziewczyna, Maria Stoian, przecięła druty centrali telefonicznej i zaczęła
bić w dzwony. Bolszewicy strzelali do niej, ile wlezie. [...] A potem, przed południem, chyba koło

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 387

dziesiątej, zjawiła się Securitate z pistoletami maszynowymi i całym arsenałem ciężkiej broni.
Kobiety i starcy upadli na kolana. „Nie strzelajcie do nas, nie strzelajcie do dzieci. Wy też prze-
cież macie dzieci i starych rodziców. Umieramy z głodu i przybyliśmy tu prosić, aby nie zabiera-
no nam zboża". Dowodzący porucznik Stanescu Martin wydał rozkaz otwarcia ognia.

Autor tej relacji został aresztowany, był torturowany i zesłany na przymusowe robo-
ty, zwolniono go dopiero w 1953 roku12.

W państwach, w których nie respektowano podstawowych swobód i praw obywatel-
skich, każdy przejaw niezadowolenia traktowany był jako „polityczny", „antypaństwo-
wy". Przywódcy skwapliwie posługiwali się terrorem, by obezwładnić społeczeństwo,
wywołując to, co Kareł Kapłan nazywa „psychologią strachu", a co oni uważali za
„czynnik stabilizacji" reżimu.

W latach 1949-1954 represje dotknęły miliony ludzi: nie tylko osoby uwięzione, lecz
także członków ich rodzin. Prześladowania przybierały najrozmaitsze formy, nie wolno
bowiem zapominać również o tych, którzy zostali „wysiedleni" z Budapesztu, Sofii,
Pragi, Bukaresztu lub innych miast i zmuszeni do zamieszkania na prowincji; latem
1951 roku taki los spotkał 14 tysięcy budapeszteńskich Żydów, którym udało się prze-
żyć masakry, a którzy stanowili najliczniejszą społeczność żydowską pozostałą po
drugiej wojnie w Europie Środkowej. Wspomnijmy też o rodzinach tych, którzy wyemi-
growali za granicę, o studentach relegowanych z uczelni, o setkach tysięcy osób figu-
rujących na listach „podejrzanych politycznie" czy „wrogów systemu", listach sporzą-
dzanych i uaktualnianych przez służby bezpieczeństwa od 1949 roku.

Morze cierpienia nie miało kresu, a zasilające je rzeki nie wysychały. Po wyelimino-
waniu przedstawicieli partii politycznych i zniszczeniu społeczeństwa obywatelskiego
przyszła kolej na „zwykłych ludzi". „Zakłócających porządek" w fabrykach uznawano
za „groźnych sabotażystów" i dosięgała ich ręka „ludowej sprawiedliwości". Podobnie
traktowano tych mieszkańców wsi, którzy od dziesiątków lat cieszyli się zasłużonym
szacunkiem z racji swego doświadczenia i mądrości, a którzy przeciwstawiali się przy-
musowej kolektywizacji opartej na modelu „najdoskonalszego systemu rolnictwa na
świecie". Miliony ludzi pojęły wówczas, że obietnice, które tak często skłaniały ich do
poparcia polityki komunistów, były niczym innym, jak tylko taktycznym kłamstwem.
Niektórzy ośmielali się wyrazić swoją dezaprobatę.

Wciąż jeszcze brak solidniejszych badań zasięgu represji i prześladowań, jakie do-
tknęły „zwykłych ludzi". Posiadamy wiarygodne dane dotyczące Czech i Słowacji, gdzie
archiwa zostały nie tylko otwarte, ale także przeanalizowane. Jeśli chodzi o inne kraje,
musimy w większości zdać się na doniesienia dziennikarzy i relacje świadków; na szczę-
ście dla historyków od 1989 roku są one niezwykle liczne.

W Czechosłowacji w połowie 1950 roku 39,1% osób więzionych za „przestępstwa an-
typaństwowe" wywodziło się spośród robotników; urzędnicy biurowi, częste ofiary czy-
stek w administracji, znaleźli się na drugim miejscu (28%). W latach 1951-1952 robotni-
cy stanowili już połowę osób aresztowanych przez służbę bezpieczeństwa; chłopi (zajmu-
jący trzecie miejsce) znaleźli się tuż za „urzędnikami biurowymi" (na drugiej pozycji).

Z raportu o „działalności sądów i prokuratury" za rok 1950 dowiadujemy się po-
nadto, że wśród osób skazanych za „wykroczenia przeciwko republice o mniejszym

2 Catherine Durandin, „Histoire des Roumains", Fayard, Paris 1995, s. 72-73.

388 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

stopniu szkodliwości" (podburzanie do buntu, rozpowszechnianie fałszywych wiądł
mości, drobny sabotaż itp.), sądzonych w Czechach na poziomie jurysdykcji wojewód:

kiej, było 41,2% robotników i 17,7% chłopów; w Słowacji odpowiednie procenty wync
siły 33,9% i 32,6%. Liczba robotników i chłopów sądzonych w „wielkich procesach
przed Trybunałem Stanu jest mniejsza; mimo to kategoria robotników, wliczając w t
robotników rolnych, pozostaje najliczniejsza, a z warstw społecznych wywodzących si
z ludu pochodziło 28,8% skazanych na kary więzienia, 18,5% skazanych na śmier
i 17,6% skazanych na dożywocie.

Podobnie było w innych krajach, choć niekiedy to chłopi należeli do najczęstszyd
ofiar represji. Napływ „zwykłych ludzi" do więziennego świata związany był prawdopo
dobnie z rozbudową obozów, zorganizowaniem systemu koncentracyjnego, który byi
może najlepiej charakteryzuje barbarzyństwo reżimu komunistycznego. Nie starczało
już miejsc w więzieniach dla masy skazańców i władze krajów socjalistycznych przejęl]
- także w tej dziedzinie - doświadczenie Związku Sowieckiego, tworząc archipelag
obozów.

Niewątpliwie zarówno bolszewizm, jak i nazizm, „wzbogaciły" dzieje represji w XX
wieku, budując - w czasach pokoju przecież - system obozowy. Do momentu pojawie-
nia się gułagów i lagrów (pierwszeństwo w czasie należy do gułagów) obozy były w hi-
storii ludzkości „jednym ze środków represji i odosobnienia w czasach wojny", jak to
przedstawiła Annette Wieviorka we wstępie do zbioru dokumentów na temat obozów,
wydanego przez pismo „XX Siecle" w 1997 roku. Podczas drugiej wojny światowej na
kontynencie europejskim stworzono system koncentracyjny, obóz, lagier czy gułag figu-
rują na mapie Europy od Uralu po Pireneje. Ale historia tego systemu nie zakończyła
się wraz z kapitulacją Niemiec i ich sojuszników.

To zresztą państwa faszystowskie lub autorytarne, satelici Niemiec, wprowadziły
obóz jako element zarządzania w podległych sobie krajach. Konserwatywny rząd Buł-
garii założył obóz internowania na małej wyspie Świętej Anastazji na Morzu Czarnym
niedaleko portu Burgas, następnie zaś obozy Gonda Woda i Beło Pole, gdzie interno-
wano przeciwników politycznych. Partia populistyczna, będąca u władzy w Słowacji,
zorganizowała w latach 1941-1944 piętnaście „penitencjarnych obozów pracy" przy
wielkich budowach, gdzie brakowało siły roboczej, i zsyłała tam „elementy aspołecz-
ne", przede wszystkim Romów. W Rumunii za dyktatury marszałka Antonescu stwo-
rzono obozy dla więźniów politycznych (między innymi w Tirgu Jiu), a także dla osób
prześladowanych ze względów rasowych (na obszarze między Dniestrem a Bohem).

Pod koniec wojny funkcjonowały więc już struktury, które mogły służyć bądź jako
obozy przejściowe dla tłumów nowych deportowanych (jak w przypadku Węgier), bądź
jako miejsca internowania dla ludzi podejrzanych o wspieranie nazistów (tak było
w przypadku Buchenwaldu czy Sachsenhausen, słynnych nazistowskich obozów kon-
centracyjnych, leżących w sowieckiej strefie okupacyjnej w Niemczech Wschodnich).

Jednak już w roku 1945 pojawiły się nowe obozy, w których władza internowała
swych przeciwników politycznych. Pierwszeństwo, jeśli idzie o datę powstania, przypa-
da Bułgarii, gdzie wydany w 1945 roku dekret umożliwił policji zakładanie Ośrodków
Wychowania poprzez Pracę (skrót bułgarski: TWO); setki osób, wśród nich dziesiątki
anarchistów, zesłano do obozu w Kutsian, niedaleko wielkiego centrum górniczego
w Perniku, już wtedy znanego jako „dotyk śmierci", do Bobowdoł czy Bogdanowdoł,
określanego przez więźniów jako „obóz cieni". Istnienie tych obozów, wraz z dokładną

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 389

ich dokumentacją, zostało ujawnione w marcu 1949 roku przez anarchistów francu-
skich, którzy mówili o nich jako o „bolszewickich obozach koncentracyjnych"13.

„Archipelag GUŁag", by użyć określenia rosyjskiego pisarza Aleksandra Sołżenicy-
na, powstał w Europie Środkowej i Południowo-Wschodniej w latach 1949-1950. Gdyby
ktoś chciał dziś opracować w sposób syntetyczny historię tych obozów, nie mógłby nie-
stety liczyć na zbyt wiele dokumentów i analiz, w przeciwieństwie do bogactwa materia-
łów, którymi dysponujemy w kwestii obozów nazistowskich. Powinniśmy jednak spróbo-
wać zmierzyć się z tym zadaniem, zarówno po to, by lepiej poznać naturę reżimów ko-
munistycznych, jak i ze względu na pamięć ofiar despotyzmu w tej części Europy.

Wydaje się, a ku tej hipotezie skłaniają nas pogłębione studia na temat GUŁagu
w ZSRR, że obozy jako system pełniły przede wszystkim funkcję ekonomiczną. Oczywi-
ście system ten został stworzony po to, by można było odizolować i ukarać konkretne
osoby. Ale jeśli przyjrzymy się lepiej mapie obozów komunistycznych, możemy zauwa-
żyć, że zostały one umieszczone tam, gdzie władzy najbardziej była potrzebna siła ro-
bocza, zdyscyplinowana i tania. Zadaniem tych współczesnych niewolników nie była
budowa piramid, lecz kanałów, zapór, fabryk czy budynków stawianych na cześć no-
wych faraonów lub też wydobycie węgla, antracytu i uranu. Czy „zamówienia na więź-
niów" niezbędnych do prac na budowach i w kopalniach miały wpływ na wybór ofiar,
zasięg represji i ich rytm?

Na Węgrzech i w Polsce obozy rozmieszczone były wokół zagłębi węglowych. W Ru-
munii znaczna ich część powstała wzdłuż kanału Dunaj-Morze Czarne i w delcie Duna-
ju; największy zespół obozów, pierwszy, jaki wybudowano, nazwany został Poarta Alba,
tak jak główne miasteczko tego małego archipelagu, i do dzisiaj zostały w pamięci na-
zwy Cernavoda, Medgidia, Valea Neagra czy też Basarabi, tak jak nazwy jednostek inne-
go kompleksu obozowego, usytuowanego w delcie Dunaju (Periprava, Chilia Veche,
Stoenesti, Tataru). Kanał Dunaj-Morze Czarne nosił zresztą miano „kanału śmierci".
Była to rzeczywiście straszliwa budowa, ginęli tam skazani na ciężkie roboty chłopi opie-
rający się kolektywizacji, a także różne „podejrzane elementy". W Bułgarii więźniowie
obozu w Kutsian pracowali w odkrywkowej kopalni rudy, ci z Bukowa - w kopalni ura-
nu, a przetrzymywani w Belene umacniali tamy na Dunaju. W Czechosłowacji obozy
skoncentrowano głównie wokół kopalń uranu w regionie Jachymova w zachodnich Cze-
chach oraz w zagłębiu węglowym wokół Ostrawy, na północnych Morawach.

Dlaczego więzienia te zostały nazwane „obozami pracy"? Czyżby odpowiedzialni za
nie funkcjonariusze nie wiedzieli, że na bramach obozów nazistowskich widniał napis
Arbeit macht frei (Praca czyni wolnym)? Warunki życia w obozach, zwłaszcza w latach
1949-1953, były niezwykle ciężkie, a codzienna przymusowa praca doprowadzała czę-
sto do całkowitego wyczerpania fizycznego więźnia.

Jeżeli możemy już dziś określić dokładną liczbę więzień i obozów, ustalenie liczby
przebywających w nich osób sprawia więcej kłopotu. Mapa Albanii przygotowana przez
Odiie Daniel lokalizuje 19 obozów i więzień. Mapa „bułgarskiego GUŁagu", sporzą-
dzona po 1990 roku, podaje usytuowanie 86 miejscowości, a stowarzyszenie dawnych
więźniów politycznych ustaliło po 1989 roku, że w latach 1944-1962 przetrzymywano
w obozach lub więzieniach około 187 tysięcy osób. Liczba ta obejmuje nie tylko skaza-

13 „Les Bulgares parlent au monde", wyd. Commission d'Aide aux Antifascistes de Bułgarie, Paris, ma-
rzec 1949,s. 42.

390 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

nych, lecz także ludzi zsyłanych do obozu bez wyroku i więźniów przetrzymywanych na
komisariatach policji czasem całymi tygodniami, dotyczyło to zwłaszcza chłopów, któ-
rych poprzez uwięzienie chciano zmusić do przystępowania do rolniczych spółdzielni
produkcyjnych. Według innych obliczeń w latach 1944-1953 przebywało w obozach
około 12 tysięcy osób, a w okresie 1956-1962 - około 5 tysięcy.

Na Węgrzech w latach 1948-1953 poddano represjom kilkaset tysięcy osób, a liczba
skazanych waha się od 700 do 860 tysięcy. W większości przypadków chodziło o „wykro-
czenia przeciw własności państwowej". Podobnie jak w innych krajach, należy dodać do
tych obliczeń aresztowania dokonywane przez policję polityczną w trybie administracyj-
nym. W Niemieckiej Republice Demokratycznej, gdzie mur na granicy z Zachodem nie
został jeszcze wzniesiony, „nowi" więźniowie polityczni, pomijając tych, o których już
była mowa w poprzednim rozdziale, byli, jak się zdaje, stosunkowo nieliczni.

W Rumunii szacunki dotyczące liczby uwięzionych podczas całego okresu sprawo-
wania władzy przez komunistów wahają się od 300 tysięcy do l miliona osób; ta druga
liczba obejmuje prawdopodobnie nie tylko więźniów politycznych, lecz również prze-
stępców pospolitych (dodajmy, że w wypadku na przykład „pasożytnictwa" rozróżnie-
nie tych kategorii jest czasami trudne). Jeśli natomiast idzie o obozy, angielski historyk
Dennis Deletant określa liczbę osób przetrzymywanych na początku lat pięćdziesiątych
w obozach rumuńskich na 180 tysięcy. W Czechosłowacji liczbę więźniów politycznych
w latach 1948-1954 szacuje się obecnie na 200 tysięcy osób. W kraju tym, mającym
wówczas 12,6 miliona mieszkańców, funkcjonowały 422 obozy. Liczba więźniów obej-
muje nie tylko osoby osądzone i skazane, ale także przetrzymywane bez wyroku sądo-
wego, internowane w obozach na skutek arbitralnej decyzji miejscowych władz.

Świat więzienny we wszystkich tych krajach miał wiele cech wspólnych, co nie po-
winno dziwić, jeśli wziąć pod uwagę, że inspiracja pochodziła z tego samego źródła -
Związku Sowieckiego, którego wysłannicy wszędzie nadzorowali jego organizację. Wy-
daje się jednak, że pewne kraje - Czechosłowacja, Rumunia i Bułgaria - wniosły wła-
sny oryginalny wkład w jego historię i ewolucję.

Czechosłowacja - dzięki swej biurokratycznej perfekcji; niektórzy badacze przypusz-
czają, że w postępowaniu komunistów odnaleźć można ślady biurokratycznej ociężałości
cesarstwa austro-węgierskiego. Władza w istocie przyznała sobie szczególne prawodaw-
stwo. Ustawa nr 247 z 25 października 1948 roku zatwierdzała założenie TNP (Tabory
Nucene Prace, obozy ciężkich robót), przewidzianych dla osób w wieku od 18 do 60 lat,
które należało „wychować" w terminie od trzech miesięcy do dwóch lat, a termin ów
mógł ulec skróceniu... lub przedłużeniu. Ustawa dotyczyła przestępców i jednostek
„unikających pracy", ale także tych, których „sposób życia wymaga zastosowania środ-
ków poprawczych". Karna ustawa administracyjna nr 88 z 12 lipca 1950 roku zezwalała
na wysyłanie do TNP ludzi, którzy nie przestrzegali na przykład przepisów dotyczących
„ochrony rolnictwa i gospodarki leśnej" lub dawali dowody „wrogiego nastawienia do
ludowego porządku demokratycznego republiki lub do jego budowania". Owe środki
prawne miały umożliwić, jak podkreślano w sprawozdaniu przedstawionym Zgromadze-
niu Narodowemu, „skuteczne stosowanie represji wobec wrogów klasowych"14.

" Szczegółową analizę tych praw, a także systemu obozowego i catej procedury można znaleźć w książ-
ce Paula Bartona i Alberta Weila, „Salariat et contrainte en Tchecoslovaquie", Librairie Marcel Riviere &
Cię, Paris 1956.

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 391

Na tej podstawie decyzja o zesłaniu „wroga" do obozu podejmowana była przez
trzyosobową komisję, funkcjonującą początkowo przy Państwowym Komitecie Regio-
nalnym, a następnie, od 1950 roku, przy Państwowym Komitecie Wojewódzkim, jeśli
nie przy Komisji Karnej tegoż komitetu, pod przewodnictwem szefa sekcji bezpieczeń-
stwa. We wszystkich regionach wtadze komunistyczne wysyłały na ogół do TNP „zwy-
kłych ludzi", głównie zaś robotników, jak wynika z badań przeprowadzanych od 1989
roku.

W 1950 roku komunistyczna biurokracja wymyśliła jeszcze inne narzędzie represji,
poprzez wojsko: PTP (Pomocny Technicky Prapor, batalion pomocy technicznej). Po-
wołani do tych batalionów - często ludzie w wieku przekraczającym wiek poborowy -
musieli wykonywać ciężkie roboty w kopalniach; niekiedy żyli w warunkach podobnych
do tych, jakie panowały w obozach pracy przymusowej.

Oprócz Czechosłowacji także Rumunia wniosła szczególny wkład w dzieje represji
w Europie Środkowej i Południowo-Wschodniej. Była bowiem prawdopodobnie pierw-
szym krajem na kontynencie europejskim, który wprowadził „reedukację" metodą
„prania mózgu", stosowaną przez komunistów azjatyckich; została ona bez wątpienia
w znacznym stopniu przez Rumunię ulepszona, zanim zaczęto ją masowo rozpo-
wszechniać w Azji. Prawdziwie szatańskim zamysłem owego przedsięwzięcia było
doprowadzenie więźniów do tego, by wzajemnie się torturowali. Wynalazek ten udo-
skonalany był w murach więzienia w Pitesti, zakładu stosunkowo nowoczesnego, wybu-
dowanego w latach trzydziestych, w odległości 110 kilometrów od Bukaresztu. Ekspe-
ryment rozpoczął się na początku grudnia 1949 roku i trwał niemal trzy lata. Na jego
wprowadzenie złożyło się wiele przyczyn: politycznych, ideologicznych, ludzkich i oso-
bistych. Na skutek uKfadu zawartego między komunistą Alexandru JNTcofschim, Jednym
z szefów rumuńskiej policji politycznej, a Eugenem Turcanu, więźniem o faszyzującej
przeszłości, ten ostatni stał się w więzieniu przywódcą ruchu pod nazwą Organizacja
Więźniów o Przekonaniach Komunistycznych (Organiza^ia De^inuplor cu Convingeri
Comuniste, ODCC). Celem organizacji była reedukacja więźniów politycznych polega-
jąca na połączeniu studiowania komunistycznych tekstów ideologicznych z torturami
fizycznymi i psychicznymi. Zespół reedukacyjny tworzyło piętnastu wybranych więź-
niów, których zadaniem było nawiązywanie kontaktów i skłanianie współtowarzyszy do
zwierzeń. Według relacji filozofa Virgila lerunca15, reedukacja składała się z czterech
etapów.

Piekło Piteęti

Securitate, rumuńska policja polityczna, używała w czasie przesłuchań „kla-
sycznych" tortur, takich jak bicie, uderzenia w pięty i wieszanie za nogi głową
w dół. Katusze zadawane w Pitesti przekroczyły wszelkie granice okrucieństwa.
„Praktykowana była cała gama tortur, możliwych i niemożliwych: przypalanie
różnych części ciała papierosem; niektórzy więźniowie mieli pośladki tak zmasa-
krowane, że skóra odpadała z nich jak u chorych na trąd; innych zmuszano do

''' Virgil lerunca, „Pitegti, laboratoire concentrationnaire (1949-1952)", przedmowa Francois Fureta,
Michalon, Paris 1966,152 ss.

392 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

połknięcia pełnej miski ekskrementów, a kiedy wymiotowali, wpychano im z po-
wrotem wymiociny do gardła.

Turcanu dawał upust swej chorej wyobraźni, zwłaszcza wtedy, kiedy miał do
czynienia ze studentami wierzącymi, którzy nie chcieli wyrzec się Boga. Niektó-
rzy z nich byli źchrzczeni» każdego ranka w następujący sposób: zanurzano im
głowę w wiadrze pełnym moczu i fekaliów, podczas gdy reszta więźniów recyto-
wała modlitwy związane z obrzędem chrztu. Aby torturowany się nie udusił, od
czasu do czasu podnoszono mu głowę, pozwalano na zaczerpnięcie oddechu
i z powrotem zanurzano w mazi. Jeden z źchrzczonych», regularnie poddawany
takim torturom przez niemal dwa miesiące, każdego ranka, jak automat, szedł
sam zanurzyć głowę w wiadrze, ku wielkiej uciesze wychowawców.

Jeśli chodzi o seminarzystów, Turcanu zmuszał ich do odprawiania źczarnych
mszy», które sam reżyserował, przede wszystkim w okresie Wielkiego Tygodnia.
Jedni odgrywali rolę śpiewaków, inni księży. Tekst liturgii pisany przez Turcanu
miał wyraźnie pornograficzny charakter, był demoniczną parafrazą oryginału.
Panna Święta nazywana była źwielką kurwą», a Jezus źtym watem, który zginął
na krzyżu». Seminarzysta, który grat rolę księdza, musiał się rozebrać do naga,
wtedy zawijano go w prześcieradło poplamione ekskrementami i zawieszano na
szyi fallusa sporządzonego z mydła i okruchów chleba, posypanego proszkiem
DDT. W 1950 roku, w noc Zmartwychwstania, studenci poddawani reedukacji
musieli defilować przed takim źksiędzem» i całować fallusa, powtarzając przy
tym źChrystus zmartwychwstać".

(Virgil lerunca, „Pitesti, laboratoire concentra-
tionnaire (1949-1952)", Paris 1996, s. 59-61).

Pierwszy etap reedukacji nosił nazwę „demaskowanie zewnętrzne": więzień miał
udowodnić swą lojalność, przyznając się do tego, co ukrył w trakcie śledztwa,
a zwłaszcza ujawnić związki z przyjaciółmi na wolności. Podczas drugiego etapu na-
stępowało „demaskowanie wewnętrzne" - miał on zadenuncjować tych, którzy poma-
gali mu w więzieniu. Trzeci etap polegał na „publicznym demaskowaniu moralnym":

wymagano od więźnia, by szydził i zniesławiał to wszystko, co uważał w swoim życiu
za święte - rodziców, żonę, narzeczoną, Boga, jeśli był wierzący, przyjaciół. Wtedy
nadchodziła pora na etap czwarty: kandydat do wstąpienia do ODCC musiał podjąć
się „reedukacji" swego najlepszego przyjaciela: osobiście go torturując, on także sta-
wał się katem.

Tortura była kluczem do powodzenia tego przedsięwzięcia. Nieubłaganie wyznaczała rytm wy-
znań w trakcie wszystkich trzech etapów. [...] Nikt nie mógt przed nią uciec. Można było najwy-
żej ją skrócić, pod warunkiem, że oskarżało się samego siebie o najstraszniejsze przewiny. Nie-
którzy studenci byli torturowani przez dwa miesiące; inni, bardziej „kooperatywni", tylko przez
tydzień".

" Tamże, s. 55.

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 393

W 1952 roku władze rumuńskie postanowiły rozszerzyć eksperyment z Pitesti,
zwłaszcza w obozach pracy przy kanale Dunaj-Morze Czarne, lecz projekt ten nie do-
szedł do skutku: choć trzymany w tajemnicy, został ujawniony przez radia zachodnie,
i w sierpniu 1952 roku przywódcy komunistyczni zdecydowali się położyć kres owej re-
edukacji. Eugen Turcanu i sześciu jego wspólników zostało skazanych na śmierć w pro-
cesie, który odbył się w 1954 roku, ale żadnego z właściwych szefów aparatu policyjne-
go ręka sprawiedliwości nigdy nie dosięgła.

I wreszcie trzeci przykład, jeśli idzie o kraje, które w sposób szczególny wzbogaciły
historię represji komunistycznych w Europie: Bułgaria i jej obóz w Łoweczu (Loveć).
Obóz ten powstał w 1959 roku, sześć lat po śmierci Stalina, trzy lata po przemówieniu
Chruszczowa na XX Zjeździe KPZR potępiającym zbrodnie stalinowskie, w czasie gdy
zamykano wiele obozów przeznaczonych dla więźniów politycznych, także w ZSRR.
Nie był to obóz ogromny, mógł przyjąć zaledwie około tysiąca więźniów, ale zatrudnie-
ni w nim oprawcy dokonywali potwornych zbrodni. Torturowano i wykańczano tam lu-
dzi w sposób najbardziej prymitywny: uderzeniami kijem.

Władze uruchomiły obóz w Łoweczu po zamknięciu podobnego zakładu w Belene,
o którym Bułgarzy przechowują pamięć do dziś: trupami zmarłych lub zamordowanych
więźniów karmiono tam świnie.

Oficjalnie obóz w Łoweczu przeznaczony był dla zatwardziałych i niepoprawnych kry-
minalistów, lecz świadectwa, jakie pojawiły się po 1990 roku, wskazują, że więźniów zsyła-
no tam bez wyroku sądowego: „Nosisz spodnie o zachodnim fasonie, masz długie włosy,
słuchasz amerykańskiej muzyki, znasz języki obce, którymi mówi się we wrogim nam świe-
cie, a więc mogłeś nawiązać kontakty z zagranicznym turystą... no to do mamra!" Stąd
więźniowie w tym ośrodku wychowywania poprzez pracę byli często ludźmi młodymi.

W przedmowie do książki, w której zebrano relacje więźniów i ich rodzin, ale także
funkcjonariuszy aparatu represji, Tzvetan Todorov tak opisuje obozowe życie w Łoweczu:

Podczas porannego apelu szef policji (odpowiedzialny za obozową służbę bezpieczeństwa) wy-
biera swe ofiary; ma zwyczaj wyjmować z kieszeni lusterko i podawać je więźniowi: „Popatrz!
Przyjrzyj się sobie po raz ostatni!" Skazańcom wręcza się wtedy worki, w których wieczorem
przewiezione będą do obozu ich zwłoki: mają je nieść sami, jak Chrystus swój krzyż na Golgotę.
Wyruszają na budowę, czyli do kamieniołomu. Tam dowódcy brygad zatłuką ich pałkami na
śmierć, po czym zapakują ich ciała do worków związanych kawałkiem drutu. Wieczorem koledzy
przewiozą trupy na wózkach do obozu i złożą za latrynami; będą tam leżały do czasu, aż zbierze
się ich dwadzieścia, tak aby wypełnić w całości ciężarówkę. Tych, którzy nie wyrobili normy
w ciągu dnia, wywołuje się podczas wieczornego apelu: szef policji zakreśla na ziemi końcem ki-
ja kotko, zapraszając ich do środka - tam zostaną zatłuczeni na śmierć17.

Dokładna liczba zmarłych w tym obozie nie została jeszcze ustalona. Ale nawet gdy-
by chodziło o kilkaset osób, Łowecz, który władze bułgarskie zamknęły w 1962 roku
(po znacznym złagodzeniu reżimu wewnętrznego w 1961 roku), pozostaje ważnym
symbolem barbarzyństwa krajów komunistycznych. Można by tu mówić o „barbarzyń-
stwie Bałkanów", nawiązując do książki o terrorze na Bałkanach po pierwszej wojnie
światowej, napisanej przez Henri Barbusse'a, autora często przytaczanego w związku
z jego prostalinowską postawą.

17 T. Todorov, „Au nom...", s. 38.

394 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Na zakończenie analizy represji w stosunku do niekomunistów należy podkreślić, że
owego zaiste masowego terroru nie mógł w żadnym stopniu uzasadniać „kontekst epo-
ki": „zimna wojna", która rządziła światem od 1947 roku i osiągnęła swoje apogeum
w latach następnych - wraz z rozpoczęciem „gorącej wojny", rzeczywistej wojny w Ko-
rei w latach 1950-1953. Przeciwnicy władzy komunistycznej żyjący w krajach opanowa-
nych przez reżim nie należeli na ogół do zwolenników przemocy, występowania z bro-
nią w ręku (Polska stanowi tu wyjątek, istniało także kilka ugrupowań paramilitarnych
w Bułgarii i w Rumunii). Opozycja, często spontaniczna, nie zorganizowana, przybiera-
ła demokratyczne formy. Politycy, którzy nie wyemigrowali, sądzili początkowo, że re-
presje są środkiem przejściowym. Przypadki występowania z bronią w ręku były rzad-
kie; chodziło na ogół o „porachunki" między służbami wywiadowczymi lub o zadawane
na ślepo ciosy, które wyraźnie więcej miały wspólnego z przestępstwami pospolitymi
niż z przemyślaną walką polityczną.

Zasięg i skala represji nie mogły więc być usprawiedliwione działaniami i siłą opo-
zycji. Wiemy przecież doskonale, że „walka klas" bywała czasami „organizowana",
a opozycyjne siatki konspiracyjne - montowane przez prowokatorów i agentów tajnej
policji. I że zdarzało się też tak, iż Wielki Manipulator wynagradzał ich usługi, zezwala-
j           Jąć na rozstrzelanie prowokatorów.

Także dzisiaj można jeszcze usłyszeć, gdy mowa o historii komunizmu, wypowiedzi
apelujące o „uwzględnienie kontekstu epoki", „aspektu społecznego" itp. Czyż taka
J           wersja wydarzeń nie wynika z ideologicznego podejścia do Historii i ze swoistego „re-
j           wizjonizmu", nie biorącego pod uwagę ustalonych faktów, czyż nie jest sprzeczna z rze-
i           czywistym poszukiwaniem prawdy? I czy ci, którzy jej sprzyjają, nie powinni przyjrzeć
i           się bliżej społecznemu zasięgowi represji, wszystkim tym „zwykłym ludziom", ofiarom
;           okrutnych prześladowań?

!            PROCESY PRZYWÓDCÓW KOMUNISTYCZNYCH

Prześladowanie komunistów należy rozpatrywać jako najbardziej istotne wydarze-
nie w dziejach represji w Europie Środkowej i Południowo-Wschodniej w pierwszej po-
łowie XX wieku. Międzynarodowy ruch komunistyczny i jego narodowe sekcje nie
ustawały zresztą w demaskowaniu „burżuazyjnego wymiaru sprawiedliwości i burźu-
azyjnej policji", a zwłaszcza faszystowskiego i nazistowskiego terroru. Istotnie podczas
drugiej wojny światowej tysiące oddanych sprawie działaczy komunistycznych padły
ofiarą zarówno faszyzujących reżimów, jak i nazistowskiego okupanta.

Prześladowanie komunistów nie zakończyło się bynajmniej wraz ze stopniowym
wprowadzaniem „demokracji ludowych", kiedy „państwo burżuazyjne" zastępowały
rządy „dyktatury proletariatu".

Już w 1945 roku na Węgrzech policja polityczna uwięziła Pala Demenyego, Józsefa
Skolnika i kilku innych towarzyszy z ich otoczenia. Uważali się oni za komunistów i ja-
ko tacy kierowali podziemnymi grupami ruchu oporu, do których często przystępowali
ludzie młodzi, także robotnicy; w ośrodkach przemysłowych członkowie tych grup gó-
rowali liczebnie nad komunistami należącymi do partii związanej z Moskwą. Przez par-
tię tę komuniści pokroju Demenyego byli traktowani jak konkurenci, w dodatku „troc-
kizujący" lub „odszczepieńcy". Zaraz po wyzwoleniu Pal Demony, uczestnik ruchu

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 395

oporu, podzielił więc los tych, z którymi walczył, i przebywał w więzieniu aż do 1957 ro-
ku. Dzieje §tefana Forisa, sekretarza generalnego Komunistycznej Partii Rumunii od
polowy lat trzydziestych [wlaśc. od 1940 roku - przyp. red.], były znacznie bardziej tra-
giczne: oskarżony o to, że jest agentem policji, w 1944 roku przetrzymywany w areszcie
domowym, w roku 1946 został zabity uderzeniem żelaznej sztaby w głowę. Jego starą
matkę, która poszukiwała go wszędzie, wyłowiono pewnego dnia z jednej z siedmio-
grodzkich rzek, do szyi miała przywiązane ciężkie kamienie. Polityczne tło zabójstwa
Forisa, a także jego sprawców, ujawnił w roku 1968 Ceausescu.

Takie przypadki jak Demenyego czy Forisa uwydatniają niepodważalną prawdę: dla
aparatu represji istnieli „dobrzy" komuniści, członkowie partii wiernej Moskwie,
i „źli", odmawiający zaciągnięcia się w szeregi tej wasalnej organizacji. Jednakże zasa-
da ta nie była przyjęta na stale, gdyż w 1948 roku dialektyka prześladowań komunistów
zyskała na wyrafinowaniu.

Pod koniec czerwca tegoż roku Biuro Informacyjne Partii Komunistycznych i Robot-
niczych (Kominform) - powołane we wrześniu 1947 roku i zrzeszające partie komuni-
styczne będące u władzy (poza Albanią) oraz dwie najpotężniejsze partie w Europie Za-
chodniej, francuską i włoską - potępiło Jugosławię rządzoną przez Titę i wezwało do
obalenia dyktatora. W następnych miesiącach pojawiło się zupełnie nowe w historii ru-
chu komunistycznego zjawisko: „odchylenie", opozycja w stosunku do rządzących z Mo-
skwy, chęć usamodzielnienia się i uniezależnienia od Centrum; tendencje, które od
dawna istniały wśród małych grupek działaczy, przybrały wówczas formę „państwową".
Niewielkie bałkańskie państwo, gdzie zmonopolizowana przez partię władza pokazała
już, co potrafi, także i to, do jakiego okrucieństwa jest zdolna, rzucało wyzwanie głów-
nemu ośrodkowi imperium komunistycznego. Coraz bardziej napięta sytuacja stwarzała
niewyobrażalne dotąd możliwości represjonowania komunistów: od tej pory mogli być
oni zwalczani jako „sojusznicy" bądź „agenci" innego państwa komunistycznego.

Przeanalizujmy dwa aspekty tego nowego w historii prześladowań komunistów zja-
wiska. Jeden z nich, dotyczący Jugosławii, był długo pomijany milczeniem przez histo-
ryków demokracji ludowych. Po zerwaniu stosunków „Tito-Stalin" (określenie z żargo-
nu dziennikarskiego) w Jugosławii na skutek bardzo ciężkiej sytuacji ekonomicznej za-
panował głód, przez niektórych świadków określany jako „straszliwszy" niż podczas
wojny. Z dnia na dzień zostały zerwane wszelkie kontakty z zagranicą i krajowi groziło
poważne niebezpieczeństwo, tym bardziej że na granicy pojawiły się sowieckie czołgi.
W 1948-1949 roku perspektywa nowej wojny, wywołanej przez inwazję sowiecką, wy-
dawała się w wyniszczonej niedawnym konfliktem Jugosławii całkowicie realna.

W odpowiedzi na potępienie „jugosłowiańskiej zdrady" i rzeczywiste groźby rząd
w Belgradzie zareagował „odizolowaniem" stronników Moskwy zwanych informbirovci
(„kominformiści"), a także tych wszystkich, którzy zaaprobowali rezolucję Kominfor-
mu z czerwca 1948 roku. Izolacja nie polegała na zwykłym internowaniu, uniemożli-
wiającym kontakt ze światem zewnętrznym. Rząd Tity, przesiąknięty bolszewicką dok-
tryną, sięgnął bowiem do metod zgodnych z jej obyczajami politycznymi: do obozów.
Jugosławia to kraj licznych wysp; być może przez analogię do pierwszego obozu bolsze-
wickiego zorganizowanego na Wyspach Sołowieckich - jedna z nich, Goli Otok (Naga
Wyspa), stała się głównym obozem. I to nie byle jakim, gdyż wprowadzone tam metody
reedukacji przypominały praktyki z rumuńskiego Pitesti, powinno się więc może okre-
ślić je jako „bałkańskie". Była zatem „droga hańby" (zwana także vrući zec): nowo

396 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

przybyły przechodził między szpalerem więźniów, którzy chcieli się zasłużyć lub popra-
wić swoją sytuację - bili oni „nowego", znieważali go, obrzucali kamieniami. Istniał też
rytuał składający się z „krytyki i samokrytyki", związany oczywiście z rytuałem „wy-
znań".

Tortury były chlebem powszednim internowanych. Należały do nich takie kary, jak
na przykład „wychodek" - głowę więźnia przytrzymywano nad wiadrem wypełnionym
ekskrementami - a także „bunkier", rodzaj karceru wykopanego w ziemi. Ale najbar-
dziej chyba rozpowszechnioną metodą, stosowaną przez strażników-„wychowawców",
która przypominała katusze znane z obozów hitlerowskich, było zmuszanie więźniów
do rozbijania na drobne kawałki głazów pokrywających całą tę skalistą wyspę na Adria-
tyku. Aby zaś do końca ich upokorzyć, skalne odłamki wrzucano następnie do morza...

Prześladowanie komunistów w Jugosławii, zapoczątkowane w latach 1948-1949, na-
leżało prawdopodobnie do najbardziej masowych we współczesnej historii Europy (po-
za Związkiem Sowieckim z lat dwudziestych-czterdziestych, Niemcami z lat trzydzie-
stych oraz represjami wobec komunistów w czasie okupacji hitlerowskiej) - „maso-
wych", jeśli zważyć liczbę mieszkańców i liczbę komunistów-członków partii. Według
oficjalnych danych, utrzymywanych przez długie lata w tajemnicy, objęło ono 16 731
osób, w tym 5037 skazano w wyniku rozprawy sądowej; trzy czwarte z nich zesłano na
wyspy Goli Otok i Sveti Grgur. W swych niezależnych analizach Yladimir Dedijer sza-
cuje liczbę osób, które przeszły tylko przez obóz na Golim Otoku, na 31 lub 32 tysiące.
Na podstawie ostatnio przeprowadzonych badań nie można jeszcze sprecyzować liczby
więźniów zmarłych w obozach na skutek rozstrzelania, wycieńczenia, głodu lub epide-
mii czy też samobójstwa - do tego ekstremalnego rozwiązania uciekali się niektórzy
komuniści, w ten właśnie sposób reagując na okrutny dylemat, wobec jakiego ich sta-
wiano.

Drugi aspekt prześladowań komunistów jest bardziej znany, chodzi mianowicie
o represjonowanie „agentów Tity" w innych krajach demokracji ludowych. Przybierało
ono najczęściej postać wielkiego pokazowego procesu „widowiska", który miał za zada-
nie trafić do opinii publicznej nie tylko danego kraju, ale także innych państw przyłą-
czonych siłą do „obozu pokoju i socjalizmu". Przebieg procesu miał udowodnić zasad-
ność głoszonej przez Moskwę tezy, wedle której główni wrogowie kryli się w łonie
partii komunistycznych, należało więc stosować zasadę powszechnej nieufności i wyka-
zywać jak najdalej posuniętą czujność.

Na początku roku 1948 Komunistyczna Partia Rumunii (KPR) zajęła się sprawą Lu-
crepu Patrascanu, ministra sprawiedliwości w latach 1944-1948, intelektualisty o reno-
mie teoretyka marksizmu, jednego z założycieli partii w 1921 roku (miał wówczas zaled-
wie 21 lat). Niektóre z punktów oskarżenia wskazują na to, że casus Patrascanu miał być
wstępem do kampanii antytitowskiej. Usunięty z zajmowanych stanowisk w lutym 1948
roku, aresztowany, Patrascanu został skazany na śmierć dopiero w kwietniu 1954 roku
i stracony 16 kwietnia, a więc po sześciu latach uwięzienia i w rok po śmierci Stalina. Ta-
jemnica tego opóźnionego wyroku nie została ostatecznie wyjaśniona. Według jednej
z hipotez Gheorghiu-Dej, sekretarz generalny KPR, miał jakoby się obawiać, że Pa-
trascanu zostanie zrehabilitowany i stanie się jego rywalem - hipoteza to jedynie czę-
ściowo przekonująca, gdyż konflikt między oboma przywódcami trwał już od wojny.

W roku 1949 do procesów przywódców komunistycznych doszło najpierw w krajach
sąsiadujących z Jugosławią. Pierwszy odbył się w Albanii, jako że tamtejsze władze były

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 397

blisko związane z komunistami jugosłowiańskimi. Wybrany na ofiarę Koci Xoxe, jeden
z szefów komunistycznego zbrojnego ruchu oporu, po wojnie minister spraw wewnętrz-
nych i sekretarz generalny partii, był człowiekiem szczerze oddanym Ticie. Po kampa-
nii politycznej, jaką rozpętano w partii jesienią 1948 roku, piętnując „projugosłowiań-
ską frakcję trockistowską kierowaną przez Xoxe i Kristo", sojusznicy komunistów jugo-
słowiańskich zostali w marcu 1949 roku aresztowani. Koci Xoxe był sądzony w Tiranie,
a wraz z nim czterej inni przywódcy: Pandi Kristo, Vasco Koleci, Nuri Huta i Vango
Mitrojorgji; 10 czerwca został skazany na śmierć i następnego dnia stracony. Jego czte-
rej towarzysze otrzymali ciężkie kary więzienia. Wkrótce inni komuniści o orientacji
projugoslowiańskiej stali się ofiarami „oczyszczania" partii albańskiej.

Drugi spektakularny proces z serii „antytitowskiej" odbył się we wrześniu 1949 roku
w Budapeszcie, a jego głównym bohaterem był oskarżony Laszló Rajk, weteran hisz-
pańskich Brygad Międzynarodowych, jeden z przywódców krajowego ruchu oporu,
później minister spraw wewnętrznych, człowiek twardy, ostro zwalczający niekomuni-
stycznych demokratów, i w końcu minister spraw zagranicznych. Aresztowany w maju
1949 roku, Rajk był torturowany, a jednocześnie poddawany szantażowi byłych towa-
rzyszy z kierownictwa - powinien „pomóc partii", zostanie skazany, ale nie stracony -
miało to na celu wymuszenie przyznania się do „winy" i wyrecytowania przed sądem
zeznań obciążających Titę i Jugosłowian jako „wrogów demokracji ludowych". Wer-
dykt trybunału węgierskiego, ogłoszony 24 września, był bezapelacyjny: Laszló Rajk,
Tibor Szónyi i Andras Szalai zostali skazani na śmierć, Jugosłowianin Lazar Brankov
i socjaldemokrata Pal Justus - na dożywotnie więzienie. Rajk został stracony 16 paź-
dziernika. W innym procesie trybunał wojskowy skazał na śmierć czterech wysoko po-
stawionych oficerów.

W wyniku represji, jakie nastąpiły w związku z procesem Rajka, aresztowano na
Węgrzech, jak się przypuszcza, 94 osoby, później skazane lub internowane; 15 skaza-
nych stracono, 11 zmarło w więzieniu, 50 otrzymało karę ponad dziesięciu lat więzie-
nia. Liczba ludzi, którzy stracili wówczas życie, doszła ponoć do 60, jeżeli wliczyć w to
samobójstwa członków rodzin i bliskich, ale także - dlaczegóż by nie? - sędziów i ofice-
rów zaangażowanych w śledztwo.

U podłoża wyboru ofiar i ich „głównodowodzącego", Laszló Rajka, leżały niewąt-
pliwie wewnętrzne rozgrywki wśród ekipy przywódczej, a także nadgorliwość sekreta-
rza generalnego partii, Matyasa Rakosiego, i szefów tajnej policji. Te i inne czynniki
nie powinny jednakże przesłaniać istoty sprawy: podczas pierwszej fali represji w cen-
trum akcji skierowanych przeciwko upatrzonym komunistom tkwili decydenci mo-
skiewscy, a wśród nich szefowie służby bezpieczeństwa i wywiadu zajmujący się Europą
Środkową i Wschodnią. Poruszali niebo i ziemię, by odkryć szeroko rozgałęziony „mię-
dzynarodowy spisek antysowiecki". Kluczową rolę miał tu odegrać proces Rajka wraz
z głównym świadkiem oskarżenia, Noelem Fieldem, Amerykaninem, sekretnym sym-
patykiem komunizmu, który - jak wyraźnie wskazują materiały z udostępnionych nie-
dawno archiwów - wspomagał tajne służby sowieckie18.

" Na prośbę Węgier, popartą przez sowieckich doradców, Noel Fieid został aresztowany w Pradze. Do
procesu tego amerykańskiego obywatela nigdy jednak nie doszło, uwolniono go w październiku 1954 -
wraz z żoną Hertą (także aresztowaną w Czechosłowacji i 28 sierpnia 1949 przewiezioną do Budapesztu)
i bratem Hermannem (aresztowanym w sierpniu 1949 w wyniku współpracy czechosłowackich i polskich
służb bezpieczeństwa).

398 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Dążenie do „zinternacjonalizowania" spisku, na razie głównie „litewskiego", wyraź-
nie dało się odczuć podczas procesu, jaki wytoczono w Sofii Trajczo Kostowowi. Do-
świadczony kominternowiec, w okresie monarchii skazany na śmierć, przywódca zbroj-
nego podziemia w kraju, po wojnie wicepremier, Kostow był uważany za następcę
Georgi Dymitrowa. Stan zdrowia bowiem byłego sekretarza generalnego Międzynaro-
dówki Komunistycznej, a od 1946 roku szefa Bułgarskiej Partii Komunistycznej (BPK),
w roku 1949 znacznie się pogorszył. (Od marca Dymitrow przebywał na leczeniu
w ZSRR, zmarł tamże 2 lipca).

Już w końcu 1948 roku w kierownictwie BPK „moskwiczanie" (czyli ci, którzy spę-
dzili okres wojenny w Moskwie, tak jak Rakosi z Węgier czy Gottwald z Czechosłowa-
cji) krytykowali „winy i przewiny" Kostowa, a zwłaszcza jego „niewłaściwy stosunek do
Związku Sowieckiego" w dziedzinie gospodarki. Mimo złożenia „samokrytyki" Kostow
- z przyzwoleniem Dymitrowa, gwałtownie go atakującego w liście wysłanym 10 maja
z rosyjskiego sanatorium - został aresztowany w czerwcu 1949 roku wraz z wieloma
swoimi współpracownikami.

Proces wytoczony Trajczo Kostowowi i 9 innym współoskarżonym rozpoczął się się
w Sofii 7 grudnia 1949 roku. Wyrok został ogłoszony 14 grudnia: Kostowa skazano na
śmierć jako „agenta" dawnej policji bułgarskiej, a zarazem agenta „zdrajcy Tity" i „za-
chodnich imperialistów"; czterej inni przywódcy - Iwan Stefanów, Nikoła Pawłów, Ni-
koła Neczew i Iwan Tutew - otrzymali kary dożywocia, trzech zasądzono na piętnaście
lat, jednego na dwanaście i jednego na osiem lat więzienia. W dwa dni potem prośba
o ułaskawienie została odrzucona i Trajczo Kostowa powieszono.

Proces sofijski zajmuje szczególne miejsce w historii procesów przywódców komuni-
stycznych przeprowadzanych przez komunistyczne reżimy: początkowo Kostow odwołał
przed sądem przyznanie się do winy, wymuszone na nim w czasie śledztwa, i oznajmił, że
jest niewinny. Zanim odebrano mu prawo głosu, zdołał też zadeklarować swą przyjaźń
dla Związku Sowieckiego, nie pozwolono mu jednak dokończyć oświadczenia. Podobne-
go typu „wypadki" dawały do myślenia reżyserom przyszłych publicznych procesów.

„Sprawa Kostowa" nie zakończyła się wraz z powieszeniem głównej ofiary. W sierp-
niu 1950 roku doszło w Bułgarii do procesu 12 „współpracowników Kostowa", wybra-
nych spośród działaczy odpowiedzialnych za sektor gospodarczy; inny proces, przeciw-
ko dwóm członkom „zakonspirowanej szajki Kostowa", odbył się w kwietniu 1951 ro-
ku, trzeci wytoczono dwóm członkom Komitetu Centralnego BPK. I wreszcie,
w powiązaniu z tą samą sprawą, odbyło się kilka procesów przy drzwiach zamkniętych
przeciwko oficerom armii i służby bezpieczeństwa.

Czechosłowackich przywódców partyjnych ostrzeżono w czerwcu 1949 roku, że
w łonie KPCz kryją się ważni „konspiratorzy". Aby ich wytropić - a zwłaszcza „czecho-
słowackiego Rajka" - powołano w Pradze grupę specjalną, w której działali wysoko po-
stawieni funkcjonariusze aparatu Komitetu Centralnego, policji politycznej i Komisji
Kontroli KPCz. Już w 1949 roku rozpoczęto aresztowania działaczy komunistycznych,
początkowo trzeciorzędnych. Podczas tej pierwszej fali procesów przeciwko komuni-
stom władzom udało się przygotować tylko jeden proces „antytitowski". Między 30
sierpnia a 2 września 1950 roku postawiono przed sądem w Bratysławie, stolicy Słowa-
cji, 16 osób, w tym 10 Jugosłowian. Na ich czele znajdował się Stefan Kević, jugosło-
wiański wicekonsul w Bratysławie. Dwóch Słowaków sądzonych w tym procesie skaza-
no na śmierć, a jeden z nich, Rudolf Lancanić, został stracony.

EUROPA ŚRODKOWA l POIUDNIOWO-WSCHODNIA • 399

Machina policyjna depcząca po piętach czechosłowackiemu Rajkowi, której szeregi
wzmocnili kierujący całą akcją doświadczeni pracownicy z moskiewskiej centrali bez-
pieczeństwa, nabrała rozpędu pod koniec 1949 roku. Doradcy sowieccy nie kryli celu
swej misji. Jeden z nich, Lichaczow, zirytowany brakiem gorliwości słowackiej służby
bezpieczeństwa, miał wykrzyknąć: „Stalin mnie tu wysłał, żebym robił procesy, nie
mam zamiaru tracić czasu. Nie przyjechałem na dyskusje, przyjechałem do Czechosło-
wacji, żeby ścinać głowy (swofoczit' gotowy). Wolę skręcić kark stu pięćdziesięciu oso-
bom niż nadstawiać swój"19.

Dokładne odtworzenie przebiegu represji stało się możliwe dzięki temu, że już
w 1968 roku historykom udało się dotrzeć do najtajniejszych zakamarków partyjnych
i policyjnych archiwów, a po listopadzie 1989 roku mogli jeszcze pogłębić swe badania.

W maju 1949 roku, w związku z przygotowywaniem procesu Laszló Rajka na Wę-
grzech, aresztowano małżeństwo Pavlików (proces Gejzy Pavlfka odbył się w czerwcu
1950). W czerwcu 1949 roku węgierski przywódca Matyas Rakosi wręczył w Pradze se-
kretarzowi KPCz Klementowi Gottwaldowi listę nazwisk około 60 wysokich urzędni-
ków czechosłowackich, które pojawiły się w toku dochodzenia w sprawie Rajka. Przy
tej okazji Praga pod presją węgierskich i jak zwykle sowieckich służb bezpieczeństwa
żywo zainteresowała się komunistami przebywającymi podczas wojny na Zachodzie,
a zwłaszcza weteranami Brygad Międzynarodowych. Jesienią KPCz utworzyła sekcję
specjalną bezpieczeństwa państwa w celu „tropienia wrogów w łonie partii", nie waha-
jąc się nawet w tym celu korzystać z pomocy towarzyszy, którzy wymknęli się gestapo,
„specjalistów" od ruchu komunistycznego. Wraz z aresztowaniem w listopadzie 1949
roku Evżena Lóbla, wiceministra handlu zagranicznego, w prześladowaniach komuni-
stów nastąpił nowy etap: dotknęły one mianowicie „wyższych kadr"; tendencja ta po-
twierdziła się w roku 1950, kiedy represje zaczęły obejmować regionalnych sekretarzy
partyjnych.

W styczniu i lutym 1951 roku wielka fala aresztowań sięgnęła wierzchołka piramidy
władzy. Wśród zatrzymanych 50 wysoko postawionych funkcjonariuszy partii i urzędni-
ków państwowych znajdowali się komuniści „frankofońscy" oraz ci wszyscy, którzy byli
odpowiedzialni za kontakty z innymi partiami, jak na przykład Kareł Svab.

Etykietka „przywódcy spisku" przechodziła z jednej osoby na drugą i trzeba było
dwóch lat, zanim odkryto czechosłowackiego Rajka. Dopiero bowiem latem 1951 ro-
ku, za skwapliwym przyzwoleniem Klementa Gottwalda, Stalin zadecydował, że przy-
wódcą tym zostanie Rudolf Slansky we własnej osobie, sekretarz generalny KPCz,
którego prawą ręką był Bedrich Geminder, inna ważna osobistość aparatu kominter-
nowskiego. Nazwisko Gemindera pojawia się niemal zawsze przy nazwisku Slanskie-
go, zarówno w korespondencji między Stalinem a Gottwaldem, jak i w czasie przesłu-
chań komunistów uwięzionych w przewidywaniu aresztowania Slanskiego. Sowieccy
autorzy scenariusza traktowali Gemindera jako „głowę do wymiany". Obu przywód-
ców „spisku" służba bezpieczeństwa aresztowała 24 listopada 1951 roku. W następ-
nych miesiącach trafili za kratki dwaj inni działacze: 12 stycznia 1952 - Rudolf Mar-
golius, wiceminister handlu zagranicznego, a 23 maja 1952 - Josef Frank, zastępca
Rudolfa Slanskiego.

19 AUV KSC, Komisja Barnabickiego, list T. Balaźa, w: Kareł Kapłan, „Zprava o zavrazdeni generalni-
ho tajemnika", Mlada Fronta, Praha 1992, s. 68.

400 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Doradcy sowieccy i ich miejscowi podwładni za pomocą tortur usiłowali zmusić
oskarżonych do zeznań w związku z przygotowywaniem wielkiego pokazowego proce-
su. Udało im się to i 20 listopada 1952 roku w Pradze rozpoczął się proces przeciwko
„antypaństwowemu ośrodkowi spiskowemu, kierowanemu przez Rudolfa Slanskiego".
Tym razem sądzono przywódców komunistycznych najwyższego szczebla. 27 listopada
wydano wyrok: jedenastu oskarżonych zostało skazanych na karę śmierci, trzech na do-
żywotnie więzienie. 3 grudnia rano, od godziny trzeciej do piątej czterdzieści pięć, kał
z więzienia Pankrac w Pradze wieszał jedenastu skazańców na szubienicy.




Proces Slanskiego - symbolicznej postaci represji

Po procesach przywódców bolszewickich w Moskwie w latach trzydziestych
proces Slanskiego należy do najbardziej spektakularnych i najbardziej komento-
wanych w całej historii komunizmu. Wśród skazanych znajdowały się wybitne
postacie z międzynarodowego aparatu komunistycznego, które w czasach zimnej
wojny uczyniły z Pragi „komunistyczną Genewę". Stolica Czechosłowacji odgry-
wała wówczas zasadniczą rolę w kontaktach z komunistycznymi partiami zachod-
nimi, zwłaszcza francuską i włoską.

Rudolf Slansky, sekretarz generalny KPCz od 1945 roku, lojalny stronnik
Moskwy, przewodniczył „grupie pięciu", specjalnemu organowi, którego zada-
niem był bieżący nadzór nad przebiegiem represji, i z tego tytułu zatwierdził
dziesiątki wyroków śmierci.

Bedrich Geminder i Josef Frank byli zastępcami sekretarza generalnego. Ge-
minder pracował w najwyższych władzach Komintemu, po czym wrócił z Mo-
skwy do Pragi, by kierować wydziałem zagranicznym KPCz. Frank, w latach
1939-1945 więzień nazistowskich obozów koncentracyjnych, zarządzał gospodar-
ką i pomocą finansową dla zachodnich partii komunistycznych. Rudolf Margo-
lius zaś, wiceminister handlu zagranicznego, był odpowiedzialny za spółki han-
dlowe kontrolowane przez te partie. Otto Fischijako wiceminister finansów miał
informacje o niektórych manipulacjach finansowych KPCz. Ludvik Frejka pod-
czas wojny działał w czechosłowackim ruchu oporu w Londynie, a od 1948 roku,
gdy Klement Gottwald został prezydentem republiki, kierował wydziałem gospo-
darczym kancelarii prezydenckiej.

Pośród skazanych - poza Slanskim i Geminderem - znajdowały się też inne
osoby związane z sowieckimi służbami specjalnymi bądź bezpośrednio, bądź po-
przez międzynarodowy aparat komunistyczny: Bedrich Reicin, szef wywiadu woj-
skowego, a po lutym 1948 roku wiceminister obrony; Kareł Śvab, więzień nazi-
stowskich obozów koncentracyjnych, następnie kierownik wydziału personalne-
go KPCz, wreszcie wiceminister bezpieczeństwa narodowego; Andre Simone,
dziennikarz pracujący przed wojną głównie w Niemczech i we Francji; i w końcu
Artur London, współpracownik służb sowieckich podczas wojny w Hiszpanii,
uczestnik francuskiego ruchu oporu, deportowany, po 1945 roku w komunistycz-
nych służbach wywiadowczych w Szwajcarii i we Francji, a od początku 1949 ro-
ku wiceminister spraw zagranicznych w Pradze.







EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 401

Wśród skazanych było także dwóch innych wysokich urzędników tego mini-
sterstwa: Słowak Vladimir Clementis, przedwojenny adwokat, komunista, prze-
bywający na wygnaniu we Francji, wydalony z partii po skrytykowaniu paktu so-
wiecko-niemieckiego (decyzja została cofnięta w 1945 roku), minister od wiosny
1948 roku, oraz Vavro Hajdu, również Słowak, wiceminister. Trzeci Stowak
w tym procesie, Evźen Lóbl, który spędzit wojnę na emigracji w Londynie,
w chwili aresztowania pełnił funkcję wiceministra handlu zagranicznego.

Otto Sling, byty uczestnik Brygad Międzynarodowych w Hiszpanii, który rów-
nież brał udział w czechosłowackim ruchu oporu w Londynie, po wojnie został
sekretarzem komitetu KPCz w Brnie, stolicy Moraw.

Podczas procesu podkreślano wyraźnie żydowskie pochodzenie trzech osób
skazanych na dożywotnie więzienie: Hajdu, Londona i Lóbla, a także ośmiu z je-
denastu skazanych na śmierć (poza Clementisem, Frankiem i Svabem).

Proces Slanskiego stał się symbolem represji nie tylko w Czechosłowacji, ale
i we wszystkich krajach demokracji ludowej. Jego monstrualny charakter nie mo-
że jednak przesłonić faktu, iż to niekomuniści byli głównymi ofiarami prześlado-
wań. W całym okresie 1948-1954 komuniści stanowili w Czechosłowacji około
0,1% skazanych, 5% skazanych na śmierć i 1% ofiar śmiertelnych, na które zło-
żyły się wykonane wyroki śmierci, samobójstwa spowodowane prześladowania-
mi, zgony w więzieniu lub w obozie (na skutek wypadków przy pracy w kopal-
niach, zabójstw popełnionych przez strażników w trakcie „prób ucieczki" lub
„aktów buntu").

Proces Slanskiego był pieczołowicie przygotowany przez przebywających w Czecho-
słowacji doradców sowieckich, zgodnie z poleceniami wyższych urzędników Stalina
w Moskwie. Miał doniosłe znaczenie dla drugiej fali wielkich procesów politycznych
wytaczanych od roku 1949 przywódcom komunistycznym w krajach demokracji ludo-
wych.

Po tym spektakularnym procesie w latach 1953-1954 nastąpiły w Czechosłowacji
tak zwane procesy odpryskowe, i to pomimo śmierci Stalina i Gottwalda w marcu 1953
roku. Do ich kulminacji doszło w 1954 roku. Pierwszy duży proces odbył się w Pradze
między 26 a 28 stycznia: Maria Svermowa, założycielka KPCz, a w latach 1929-1950
członkini kierownictwa, została skazana na dożywocie; sześciu współoskarżonym, wyso-
kim funkcjonariuszom aparatu partyjnego wymierzono łącznie 113 lat więzienia. Drugi
proces miał miejsce miesiąc później, między 23 a 25 lutego; siedmiu członków „głównej
rady trockistowskiej", działaczy KPCz, skazano wówczas w sumie na 103 lata więzienia.
Trzeci proces toczył się w Bratysławie między 21 a 24 kwietnia, a sądzono w nim byłych
przywódców Komunistycznej Partii Słowacji, oskarżonych o przynależność do grupy
„burżuazyjnych nacjonalistów słowackich". Gustav Husak, jeden z przywódców ruchu
oporu, został w nim skazany na dożywocie, a czterech współoskarżonych - na 63 lata
więzienia łącznie. W roku 1954 przeprowadzono jeszcze sześć „wielkich procesów"
przeciwko wysoko postawionym dygnitarzom wojskowym, a także kierownikom sektora
gospodarczego (11 osób skazanych w sumie na 204 lata więzienia) oraz przeciwko „nie-
legalnemu kierownictwu partii socjaldemokratycznej"; wreszcie wiele osób było sądzo-
nych indywidualnie. Jak to było w zwyczaju od kilku już lat, przed każdym „ważnym"

402 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

procesem Biuro Polityczne KPCz zatwierdzało akt oskarżenia i wyroki; kierownictwo
partii przeprowadzało też dyskusję nad raportem z przebiegu procesu.

Procesy z lat 1953-1954 nie miały już charakteru widowiskowego. W ostatnim pro-
cesie politycznym okresu 1948-1954, który odbył się 5 listopada 1954 roku, sądzony był
Edvard Utrata, kierownik sektora gospodarczego.

Osvald Zavodsky, weteran Brygad Międzynarodowych, bojownik francuskiego ru-
chu oporu, deportowany przez Niemców, po 1948 roku szef bezpieczeństwa państwo-
wego, to ostatni komunista stracony podczas tej fali represji. Wyrok śmierci zapadł
w grudniu 1953 roku, a rząd nie skorzystał z prawa łaski. On także był jednym z tych,
którzy za wiele wiedzieli o sowieckich służbach specjalnych - zawisł na szubienicy
w Pradze 19 marca 1954 roku.

Dlaczego jednak zastosowano represje w stosunku do komunistów najwyżej posta-
wionych? Czy wybór ofiary - tej właśnie, a nie innej - wynikał z jakiejś dającej się
uchwycić logiki? Udostępnienie archiwów, a także najnowsze badania potwierdziły
w znacznej mierze wcześniejsze ustalenia: o fabrykowanych procesach, reżyserowanych
przez moskiewskie kierownictwo, wymuszaniu „wyznań", ideologicznym i politycznym
szaleństwie, początkowo antytitowskim, a następnie antysyjonistycznym i antyamery-
kańskim, przełożonym na akty prawne. Znajomość większej liczby faktów uzupełnia
naszą wiedzę o tej epoce. Pozwala także na sformułowanie kilku hipotez, zwłaszcza je-
żeli idzie o drugą falę represji przeciwko komunistom, różniącą się od pierwszej, która
miała na celu szybkie zwalczenie jugosłowiańskiej herezji.

Bogato udokumentowane badania wyjaśniły ostatecznie przyczyny represji: czyn-
nikiem rozstrzygającym była interwencja Moskwy. Bezpośredni wpływ na procesy ko-
munistów miała ówczesna sytuacja międzynarodowa; władza stalinowska musiała po
buncie Tity narzucić ruchowi komunistycznemu całkowitą uległość i przyspieszyć „sa-
telizację" nowych obszarów imperium sowieckiego. Represje były także związane
z problemami politycznymi, społecznymi i ekonomicznymi omawianych krajów: ska-
zany przywódca komunistyczny służył za kozła ofiarnego; jego winy miały „wytłuma-
czyć" niedostatki systemu, a wymierzona kara miała skanalizować „gniew ludu";

wszechobecny terror pogłębiał też strach wśród warstw rządzących, strach konieczny
do utrzymania bezwzględnego posłuszeństwa i całkowitego podporządkowania się
„rozkazom partii" czy też potrzebom „obozu pokoju", określanym przez sowieckich
przywódców.

Waśnie wewnątrz środowisk kierowniczych odgrywały niewątpliwie istotną rolę przy
wyborze ofiar. Nie można także lekceważyć znaczenia antagonizmów i wzajemnej zawi-
ści, tak częstych u ludzi służących kolonialnemu władcy. Wielki Manipulator moskiew-
ski miał zresztą do dyspozycji różne warianty gry, którą prowadził i mógł prowadzić ze
swymi zastraszonymi sługami: od dawna bowiem był w posiadaniu szczegółowych in-
formacji o owych antagonizmach i zawiściach.

Obie fale represji przeciwko przywódcom komunistycznym miały także określony
typ „wzorcowej" ofiary. Obejmowały dawnych ochotników wojny domowej w Hiszpa-
nii, uczestników ruchu oporu poza granicami kraju, partyzantów jugosłowiańskich,
emigrantów z Francji czy Anglii; na Węgrzech, w Bułgarii i Słowacji celem prześlado-
wań byli zwłaszcza komuniści z krajowego ruchu oporu.

Pójdźmy teraz w naszych rozważaniach jeszcze dalej i zastanówmy się, dlaczego pro-
ces Rudolfa Slanskiego, najważniejszy ze wszystkich, stał się wielkim międzynarodowym

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 403

widowiskiem. Jakie ukryte interesy światowe władzy stalinowskiej wyszły na jaw przy
jego projektowaniu? Skąd aż taki rozgłos, skąd tyle brutalności w wyrokach, skąd ta
wyjątkowa gwałtowność, w momencie gdy ZSRR zdawał się mocno trzymać w garści
demokracje ludowe? Formy tej kontroli - listy-ukazy i narady-„konsultacje", aż po
działalność tysięcy doradców sowieckich - są dziś dobrze znane.

W poszukiwaniu głębszej motywacji prześladowań konieczne wydaje się sformuło-
wanie pierwszej hipotezy: blok sowiecki szykował się do wojny, przygotowywał wojnę
w Europie. „Imperializm amerykański" stal się głównym wrogiem i przywódcy sowieccy
wierzyli - czy też chcieli, aby wierzono - że sposobi się on do ataku na „obóz". Proces
Slanskiego, jego przebieg, zorganizowany rozgłos, jego gwałtownie antyamerykańska
„ideologia" - antytitoizm jest również stale obecny, ale w połączeniu z dominującym
antyamerykanizmem - wszystko to może świadczyć także, a może nade wszystko,
o przygotowaniach władzy sowieckiej do wojny. „Pedagogika trupów" miała trafić nie
tylko do szeregów komunistów, ale także do wroga. Stalin już raz się nią posłużył, prze-
prowadzając w latach trzydziestych wielkie czystki w Związku Sowieckim. Czy był prze-
konany, że raz jeszcze może uciec się do tego środka?

Po zapoznaniu się z bogactwem źródeł archiwalnych nie można mieć wątpliwości,
że począwszy od 1950-1951 roku, w czasie gdy wojna w Korei przybierała na sile, blok
sowiecki intensywnie przygotowywał mającą rozpocząć się nieuchronnie wojnę, zmie-
rzającą do ewentualnej okupacji Europy Zachodniej. Podczas spotkania przedstawicie-
li politycznych i wojskowych „obozu" w 1951 roku Stalin wspomniał o możliwości woj-
ny w roku 1953. Militaryzacja gospodarki wszędzie osiągnęła swój szczyt.

Czechosłowacja miała nowoczesny przemysł zbrojeniowy, z tradycją wywodzącą się
z czasów monarchii austro-węgierskiej, a w latach trzydziestych należała do głównych
eksporterów broni na świecie. Od 1949 roku musiała zaopatrywać w broń obóz sowiec-
ki, czemu towarzyszyła niebywała militaryzacja gospodarki i życia społecznego, silna
propaganda wokół zagrożenia rychłą wojną, a także bezprecedensowe zwiększenie bu-
dżetu wojskowego: w ciągu pięciu lat wydatki na armię wzrosły siedmiokrotnie! Trzeba
także wspomnieć o przerażającej destrukcji społeczeństwa obywatelskiego i systema-
tycznej grabieży złóż uranu kierowanej przez sowieckich „ekspertów".

Wojskowy historyk Jindrich Mądry, który przeprowadził badania archiwów otwar-
tych po 1989 roku, w niedawno opublikowanym artykule tak podsumowuje tę kwestię20:

„Do maja 1953 roku uzbrojenie Czechosłowacji zostało zwiększone do maksimum
w związku ze zbliżającym się terminem źnieuchronnej wojny»". Budżet ministerstwa
obrony zaplanowany na 1953 rok miał być dziesięć razy wyższy od budżetu z roku 1948.
Zgodnie z sowieckimi wymaganiami gospodarka czechosłowacka miała ewoluować
w stronę „gospodarki w przededniu wojny", l stycznia 1953 roku pod bronią było już
292 788 mężczyzn, a więc dwukrotnie więcej niż w roku 1949, w kwietniu zaś prezydent
republiki podjął decyzję o przedłużeniu służby wojskowej do trzech lat. W przewidywa-
niu wojny zaczęto gromadzić środki finansowe i zapasy żywności, tym należy tłumaczyć
„reformę pieniężną" z czerwca 1953 roku, w znacznej mierze ogołacającą ludzi z posia-
danych oszczędności. Według niektórych danych sytuacja zmieniła się w czerwcu 1953
roku, kiedy nieunikniona wojna przestała być, jak się zdaje, strategią zalecaną przez
nowych władców z Moskwy.

° „Okres zbrojenia i ponownego uzbrajania", „Soudobe Dejiny" 1994, nr 4-5.

404 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Jeżeli na represjonowanie przywódców komunistycznych spojrzy się z tej właśnie per-
spektywy, łatwiej można zrozumieć logikę wyboru ofiar. „Wielki brat" dobrze znal swych
wiernych towarzyszy, miał też określony pogląd na swych wrogów na Zachodzie. Jego „pe-
dagogika trupów" osiągnęła, jak się wydaje, szczyty makiawelizmu. Co należy zrobić, by
przekonać przeciwników o swojej sile i determinacji (ewentualnie łudzić swą słabością),
tak aby wrogowie zostali całkowicie zdezorientowani? Co trzeba zrobić, by przekonać
wiernych, znających tajniki ruchu komunistycznego, o powadze sytuacji, o potrzebie żela-
znej dyscypliny wobec zagrażającego konfliktu, o świętej konieczności złożenia ofiary?

Poświęcić najwierniejszych spośród wiernych, dokonać wyboru dającego gwarancję,
iż krok ten odbije się szerokim echem w świecie, we wszystkich kierunkach, łącznie ze
Związkiem Sowieckim. Użyć jako broni najbardziej prostackiego kłamstwa, którego
wszystkie składniki są wiadome. Czy wielkie wyreżyserowane widowisko byłoby równie
skuteczne, gdyby nazwać „agentami imperialistycznymi" Antonina Zapotockiego czy
Antonina Novotnego, mało znanych zarówno w partyjnym aparacie moskiewskim, jak
i innych krajów? Kto dzisiaj uwierzy, że Thorez czy Togliatti, Chruszczow lub Gottwald
mogli w 1952 roku chociaż przez chwilę pomyśleć, iż Rudolf Slansky, Bedrich Gemin-
der i inni z ich bliskiego otoczenia są „amerykańskimi agentami"? Wtajemniczonych
zredukowano do jednostek, które musiały zrezygnować ze swych zasad moralnych, aby
rozszyfrować i zrozumieć ów kłamliwy komunikat, i na tym właśnie polegał jeden z ce-
lów tej makiawelicznej operacji.

Aby uzyskać spodziewany oddźwięk na to, co Annie Kriegel nazwała „piekielną pe-
dagogiką", należało wybrać postacie znane z ruchu antyfaszystowskiego w Hiszpanii,
we Francji, w Związku Sowieckim czy w Anglii, znane także jako więźniowie obozów
nazistowskich. Kierownictwo aparatu partyjnego było dobrze poinformowane o usłu-
gach, jakie oddała większość skazanych komunistów, wiedziano także, do jakiego stop-
nia niewzruszona jest ich lojalność wobec Moskwy. Z drugiej strony, wśród złożonych
w ofierze komunistów było wielu odpowiedzialnych za poprzednie prześladowania i za-
bójstwa niekomunistów, wielu też ściśle współpracowało z organami sowieckimi.

Procesy odbywały się jeszcze w 1953 i 1954 roku, do czasu kiedy Związek Sowiecki
przyjął nową strategię „pokojowego współistnienia".

Druga hipoteza, którą trzeba sformułować, dotyczy antysemityzmu występującego
przy okazji prześladowań komunistów. Analiza procesów wskazuje nieodmiennie na je-
den aspekt tego zjawiska: „walka z syjonizmem" i „syjonistami" (będąca w gruncie rze-
czy przejawem zwykłego antysemityzmu) była w sposób oczywisty związana ze zmianą
polityki sowieckiej w stosunku do Izraela i świata arabskiego. Nowe państwo Izrael, do
którego powstania Czechosłowacja znacznie się przyczyniła między innymi poprzez do-
starczanie broni dla Hagany, stało się „wielkim wrogiem"; strategia sowiecka wykorzy-
stywała odtąd hasło „walki o wyzwolenie narodowe" Arabów.

Nicolas Werth (zob. część pierwsza) ukazał antysemickie aspekty represji w ZSRR,
począwszy od grudnia 1947 roku, oraz ich obecność w przygotowaniach do „wielkiej
ostatecznej czystki" na początku lat pięćdziesiątych. Jeśli chodzi o Europę Środkową,
antysemityzm był widoczny już w procesie Rajka: sędzia kładł nacisk na nazwiska po-
chodzenia żydowskiego czterech oskarżonych i insynuował - bezpodstawnie - że Rajk
miał dziadka Żyda. Antysemityzm osiągnął swe apogeum podczas procesu Slanskiego,
kiedy to podkreślano żydowskie pochodzenie jedenastu z oskarżonych i ich związki
z „międzynarodowym syjonizmem".

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 405

Aby poznać charakter owego antysemityzmu, wystarczy przytoczyć słowa jednego
z głównych doradców moskiewskich, którego nazwisko już tutaj padło. Towarzysz Li-
chaczow, żądając dowodów świadczących o wywrotowej działalności kilku przywódców
słowackich, miał jakoby powiedzieć (świadectwo jego rozmówcy - agenta słowackiego):

„Wszystko mi jedno, skąd je bierzecie. I w nosie mam ich prawdziwość. Jestem gotów
w nie uwierzyć, a co do reszty, zostawcie mi wolną rękę. Dlaczego tak się przejmujecie
tym żydowskim gównem?"21

Stąd też bierze się inny aspekt owego antysemickiego wątku, nigdy dotąd, o ile nam
wiadomo, nie podnoszony. Wydaje się mianowicie, że Stalin i jemu podobni chcieli za-
łatwić porachunki z Żydami w międzynarodowym ruchu komunistycznym, ostatecznie
ich stamtąd eliminując. Żydzi o komunistycznych przekonaniach nie byli religijni. Ich
tożsamość zdawała się związana z narodem, w którym dokonała się ich asymilacja, lub
też z międzynarodową wspólnotą komunistyczną. Nie potrafimy niestety powiedzieć
(brak świadectw i źródeł), w jakim stopniu ową tożsamość określiło doświadczenie lu-
dobójstwa. Wiemy jednak, że wiele osób z ich rodzin zginęło w nazistowskich obozach
śmierci.

Zydzi-komuniści, niezwykle liczni w aparacie Kominternu, po wojnie nadal zajmo-
wali kluczowe pozycje w partii i strukturach państwowych wielu krajów Europy Środ-
kowej. W swej pracy podsumowującej doświadczenie komunizmu węgierskiego Miklós
Molnar pisze:

Na szczycie hierarchii niemal wszyscy przywódcy są pochodzenia żydowskiego, podobnie jak,
choć w nieco zmniejszonej proporcji, w aparacie Komitetu Centralnego, w policji politycznej,
prasie, wydawnictwach, teatrze, kinie... Silny i bezsporny awans kadry robotniczej nie może
przesłonić faktu, że jeśli chodzi o podejmowanie decyzji, władza należy w znacznej mierze do to-
warzyszy wywodzących się z drobnej burżuazji żydowskiej22.

W styczniu 1953 roku szef bezpieczeństwa państwowego na Węgrzech i byty przyja-
ciel Rajka, Gabor Peter, został osadzony w więzieniu jako „syjonistyczny konspirator".
W oficjalnym przemówieniu Rakosi, skądinąd także Zyd-komunista, piętnując Petera
(oraz kilku oficerów z bezpieczeństwa) określeniem „Peter i jego banda", robi z niego
kozła ofiarnego.

W Rumunii o losie Any Pauker, Żydówki i członka Kominternu, zdecydowano
w 1952 roku. Należała ona, wraz z szefem partii Gheorghiu-Dejem i Vasilem Luca, do
sprawującej władzę „trojki". Według pewnego świadectwa, nie potwierdzonego przez
inne źródła, Stahn podczas spotkania z Gńeorgniu-DeJem w 1951 roku miał się Jakoby
zdziwić, że w Rumunii nie aresztowano jeszcze agentów titowskich i syjonistycznych,
i zażądać wprowadzenia rządów „silnej ręki". Tak więc Vasile Luca, minister finansów,
został odwołany w maju 1952 roku wraz z Teoharim Georgescu, ministrem spraw we-
wnętrznych, a następnie skazany na śmierć, potem karę tę zamieniono na dożywocie
(zmarł w więzieniu). Ana Pauker, minister spraw zagranicznych, została usunięta
z funkcji na początku lipca tegoż roku i aresztowana w lutym 1953; po uwolnieniu
w 1954 roku nie wróciła już do życia politycznego. Represje o charakterze antysemic-
kim dotknęły także urzędników niższego stopnia.

"K. Kapłan, „Zprava...".
"M. Molnar, „De Bela Kun...", s. 187.

406 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Wydarzenia, jakie nastąpiły wówczas w Moskwie - głęboka reorganizacja służb bez-
pieczeństwa, aresztowanie w lipcu 1951 roku ich szefa Abakumowa - skłaniają do sfor-
mułowania trzeciej hipotezy. Zakłada ona, że koteryjne walki w sowieckim aparacie
bezpieczeństwa stanowiły prawdopodobnie czynnik decydujący zarówno o ostatecznym
wyborze ofiar, które uprzednio współpracowały z tymi służbami, jak i o wysokości kary.
Kareł Kapłan stwierdza w swej ostatniej pracy: „Pozostaje ustalić pewną nie wyjaśnioną
dotąd sprawę, a mianowicie, czy u źródeł likwidacji grupy współpracowników sowiec-
kich służb bezpieczeństwa i zastąpienia ich innymi (Bacilek, Keppert itp.) nie leżą kon-
flikty i zmiany, jakie nastąpiły w moskiewskiej centrali"23.

Zasadność tej hipotezy można będzie udowodnić dopiero po wnikliwym zbadaniu
głównych archiwów moskiewskich. Wiadomo, że pod koniec panowania Stalina zaist-
niał konflikt między potencjalnymi następcami - Chruszczowem, Malenkowem, Berią
- związanymi z różnymi szefami i grupami tajnych służb; mamy też pewne informacje
o rywalizacji między służbami specjalnymi Armii Czerwonej i NKWD, szczególnie sil-
nie konkurującymi ze sobą właśnie w krajach demokracji ludowej, gdzie wojsko wkro-
czyło pierwsze24.

Archiwa praskie zawierają dowody świadczące o tym, że sowieckie służby bezpie-
czeństwa nie mogły być pewne swej przyszłości. Na wiosnę 1950 roku centrala mo-
skiewska przystąpiła do wymiany doradców przybyłych do Pragi na początku paździer-
nika 1949 roku, którzy „nie uzyskali oczekiwanych wyników". Podczas narady na
Kremlu 23 lipca 1951 roku - zaproszonego na nią Gottwalda reprezentował Alexej
ćepićka, minister obrony narodowej - Stalin skrytykował owych doradców za niewywią-
zywanie się z obowiązków. W liście skierowanym do Gottwalda, który Ćepićka przy-
wiózł ze sobą z Moskwy, a w którym chodziło głównie o przyszłość Slanskiego i Gemin-
dera, Stalin oświadczył:

Co do waszej pozytywnej oceny pracy towarzysza Bojarskiego [główny doradca sowiecki] i życze-
nia, aby go pozostawiono w funkcji doradcy ministra bezpieczeństwa narodowego Republiki
Czechosłowackiej, jesteśmy absolutnie innego zdania. Analiza wyników pracy Bojarskiego w Re-
publice Czechosłowackiej wyraźnie wskazuje, że nie ma on wystarczających kwalifikacji, by wy-
pełniać z całkowitą odpowiedzialnością obowiązki doradcy. Dlatego też zdecydowaliśmy odwo-
łać go z Czechosłowacji. Jeżeli naprawdę potrzebujecie doradcy w sprawach bezpieczeństwa
państwa (a to wy o tym decydujecie), postaramy się znaleźć kogoś bardziej rzetelnego i wypró-
bowanego25.

W takich warunkach szefom służby bezpieczeństwa bez wątpienia z trudem przy-
chodziło zachować dobrą kondycję psychiczną. W Czechosłowacji na przykład kierują-
cy grupą osób odpowiedzialnych za szkolenie zanotował następujące oświadczenie do-
radców: „Służby bezpieczeństwa opuszcza się przed terminem jedynie nogami do przo-
du". Jindrich Vesely, szef bezpieczeństwa państwowego, usiłował po raz pierwszy
popełnić samobójstwo (przez samopodpalenie) w 1950 roku. Ta próba się nie powio-
dła, lecz następna, w 1964 roku, już tak. Przed drugą próbą samobójstwa napisał długie
wyjaśnienie przyczyn owego desperackiego kroku, jak się zdaje, całkowicie szczere,

3 K. Kapłan, „Zprava...", s. 256.

24 Zob. Mikhail Agourski, „La bataille au sein de la Securite d'Ćtat", „Le Monde" z 2-3 X 1983.

25 K. Kapłan, „Zprava...", s. 141.

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 407

które znajduje się obecnie w archiwach Komitetu Centralnego KPCz. W swym wyzna-
niu Vesely powraca także do motywów, jakie go skłoniły do podjęcia pierwszej próby:

wiedział doskonale, że Stalin przystępuje do metodycznej likwidacji szefów bezpieczeń-
stwa, i chciał go w ten sposób ubiec.

W poszukiwaniu jakiejś logiki wyboru ofiar spośród przywódców komunistycznych
trzeba w końcu sformułować czwartą hipotezę: przygotowanie wielkiego procesu w me-
tropolii imperium miało być uwieńczeniem serii procesów politycznych w innych kra-
jach i ukarać domniemanych aktorów ogromnego „międzynarodowego spisku" w sa-
mym centrum - w Moskwie. Nowe elementy, przedstawione w rozdziale „Ostatni spi-
sek", dostarczają poważnych argumentów za taką interpretacją represjonowania
komunistów w Europie Środkowej i Południowo-Wschodniej.

OD źPOSTTERRORU» DO POSTKOMUNIZMU

Zanim omówimy okres między latami 1955-1956, które historyk węgierski Miklós
Molnar nazywa latami „postterroru", a 1989-1990, kiedy to następuje rozpad reżimów
komunistycznych w większości krajów Europy Środkowej i Południowo-Wschodniej,
należy poczynić kilka uwag. Ułatwi to nam, być może, zrozumienie ewolucji i logiki re-
presji, począwszy od 1955-1956 roku.

Zauważmy przede wszystkim, że represje wynikające z rozszerzenia władzy reżimów
komunistycznych w Europie, które można bez przesady zakwalifikować jako masowy
terror, opierały się - taki był zresztą ich cel - na pogwałceniu i likwidowaniu podstawo-
wych wolności i praw człowieka; prawa te zostały zdefiniowane i sprecyzowane w mię-
dzynarodowych konwencjach, a zwłaszcza w Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka,
uchwalonej w grudniu 1948 roku przez Zgromadzenie Ogólne ONZ, pomimo wstrzy-
mania się od głosu ZSRR i pięciu krajów demokracji ludowych. Ponadto represje były
całkowicie sprzeczne z duchem obowiązujących w tych krajach konstytucji; o rozmia-
rach i głównych kierunkach prześladowań decydowało w rzeczywistości kierownictwo
i aparat partyjny, działające jako struktury niekonstytucyjne. W Czechosłowacji na przy-
kład „kierownicza rola partii komunistycznej" dopiero w 1960 roku została wpisana do
konstytucji, proklamowanej jako druga po sowieckiej konstytucja socjalistyczna. Repre-
sje naruszały także często obowiązujące prawa: żadne ustawodawstwo nie zezwalało bo-
wiem na masowe stosowanie tortur w czasie śledztwa i uwięzienia; żadne prawo nie da-
wało absolutnej władzy policji politycznej, owej machiny do fabrykowania procesów.
Warto przypomnieć, że w komentarzach towarzyszących pierwszym rewizjom procesów
przeciwko komunistom oskarżano policję o to, że „postawiła się ponad partią", a nie
„ponad prawem"; miało to niewątpliwie na celu pomniejszenie lub całkowite zniesienie
odpowiedzialności przywódców politycznych za funkcjonowanie systemu policyjnego.

Następna sprawa to specyfika dyktatury komunistycznej. Było to zjawisko na skalę
międzynarodową, jako że nie dotyczyło jednego państwa - nawet jeśli zajmowało ono
jedną szóstą powierzchni globu - lecz wielu krajów. Dyktatury komunistyczne stanowiły
system naczyń połączonych, który wiązał je nie tylko ze sobą, ale i z ośrodkiem central-
nym: Moskwą. Dzięki udostępnieniu archiwów wiemy obecnie, że represje w przyszłych
demokracjach ludowych były od 1944 roku inspirowane i kierowane przez potężny mię-
dzynarodowy aparat komunistyczny, stworzony w ramach Międzynarodówki Komuni-

408 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

stycznej, a następnie zintegrowany z centralnym aparatem sowieckim. 12 czerwca 1943
roku, zaraz po zapowiedzianym 9 czerwca rozwiązaniu Kominternu, utworzono Wydział
Informacji Międzynarodowej przy Komitecie Centralnym WKP(b) kierowany przez
Aleksandra Szczerbakowa i jego zastępców: Georgi Dymitrowa i Dmitrija Manuilskie-
go. Wydział ten nadal sterował partiami komunistycznymi; Dymitrow, który w istocie od
samego początku nim kierował, decyzją sowieckiego Biura Politycznego został miano-
wany oficjalnie jego szefem pod koniec grudnia 1943 roku. Wydział wydawał dyrektywy
za pośrednictwem zagranicznych biur partii komunistycznych z siedzibą w ZSRR (Alba-
nia i Jugosławia takich biur nie miały), poprzez łączność radiową i kurierską, a później
„konsultacje" w Moskwie. Tak właśnie było z Władysławem Gomułką, który odbyt roz-
mowę z Dymitrowem 10 maja 1945 roku. Dymitrow stawiał zarzuty, że w Polsce nie sto-
suje się w wystarczającym stopniu surowych środków karnych, i dodał: „Nie można
uniknąć obozów koncentracyjnych". Czyżby więc już pod koniec wojny zamierzano
wprowadzić system obozów dla przeciwników politycznych?26

Rozszerzenie eksperymentu bolszewickiego na kraje nie wcielone do Związku So-
wieckiego szybko okazało się ryzykowne: dawało o sobie znać istniejące nadal uwrażli-
wienie na kwestie narodowe, i to pomimo interwencji Moskwy, dążącej do unifikacji
bloku sowieckiego. Po wydarzeniach w Jugosławii w latach 1948-1949, na Węgrzech
między 1953 a 1956 rokiem, w Polsce w 1956 roku zróżnicowanie reżimów komuni-
stycznych zaznaczało się coraz wyraźniej, a pogłębiało je zerwanie stosunków między
ZSRR a Chinami na początku lat sześćdziesiątych i jego reperkusje w europejskich
państwach satelickich, zwłaszcza w Albanii i w Rumunii.

Zwróćmy wreszcie uwagę na fakt, że komuniści sprawujący władzę umieli stawić
czoło swej przeszłości ciemiężycieli. Na tym polega jedna z podstawowych różnic mię-
dzy komunizmem a nazizmem: ten ostatni bowiem nigdy nie miał swego Chruszczowa,
Nagya, Dubćeka czy Gorbaczowa. W latach pięćdziesiątych „rehabilitacje" ofiar stały
się wszędzie główną stawką w walce o sukcesję na szczycie władzy, sukcesje zaś stały się
możliwe bądź dzięki śmierci wielkiego przywódcy (Stalina i Gottwalda w 1953, Bieruta
w Polsce w 1956), bądź dzięki usunięciu pierwszego sekretarza (Rakosiego na Wę-
grzech w 1956). „Rehabilitacja" oznaczała nie tylko wydobycie na jaw ewidentnych
zbrodni, ale także odnalezienie osób za te zbrodnie odpowiedzialnych. Jeszcze w latach
sześćdziesiątych rehabilitacje odgrywały ogromną rolę w walkach u szczytu władzy,
zwłaszcza w Czechosłowacji. Ale to zjawisko poruszyło także środowiska rzeczników
utopii (zwłaszcza wśród inteligencji), dla których ideał komunistyczny miał wymiar mo-
ralny i którzy czuli się zdradzeni, odkrywając zbrodnie systemu. Począwszy od 1953 ro-
ku aż po lata sześćdziesiąte nie można analizować historii represji bez wzięcia pod
uwagę amnestii, nawet jeśli byty w wielu wypadkach cząstkowe, gdyż stanowiły one nie-
zwykle ważne akty polityczne.

Tak więc w latach 1955-1956 machina przeznaczona do niszczenia ludzkich istnień
wciąż działała, choć zgrzytały w niej wszystkie tryby. Szefowie policji politycznej, odpo-
wiedzialni za represje z lat 1949-1953, zostali odwołani, czasami aresztowani i skazani,
co prawda na niewielkie kary. Przywódcy polityczni musieli ustąpić; nierzadko ich miej-

26 O działalności tego wydziału i kształtowaniu się bloku sowieckiego zob. prace rosyjskiego historyka
Leonida J. Gibianskiego (np. „Chotodnaja wojna", Otwiet, Moskwa 1995). Przebadał on nie tylko archiwa
rosyjskie, ale także polskie, jugosłowiańskie i czeskie.

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 409

sce zajmowali byli więźniowie, jak Gomułka w Polsce czy Kadar na Węgrzech. Ogólnie
rzecz biorąc, wydawało się, że represje znacznie złagodniały.

Okres ustanawiania reżimów komunistycznych pozostawił po sobie wiele otwartych
ran. W latach pięćdziesiątych-sześćdziesiątych masowy terror jako metoda represji nie
zanikł do końca. Wydaje się bowiem, że zasadne jest podciągnięcie pod tę kategorię
militarnych interwencji armii sowieckiej. Widok czołgu na ulicy miał budzić trwogę
wśród ludności i stał się symbolem strachu.

Po raz pierwszy czołgi sowieckie interweniowały 17 czerwca 1953 roku w NRD, aby
zdławić w Berlinie Wschodnim i w innych dużych miastach spontaniczne protesty ro-
botników, wywołane posunięciami rządu, w wyniku których nastąpiło pogorszenie wa-
runków pracy. Według najnowszych badań w trakcie zamieszek i represji, jakie po nich
nastąpiły, poniosło śmierć co najmniej 51 osób: dwie zostały zmiażdżone przez czołgi,
siedem skazanych przez trybunały sowieckie i trzy przez niemieckie, 23 zmarły na sku-
tek odniesionych ran, wśród ofiar śmiertelnych znalazło się także sześciu funkcjonariu-
szy służb bezpieczeństwa. Według oficjalnych danych do 30 czerwca aresztowano 6171
osób, a później - około 7 tysięcy27.

Po XX Zjeździe KPZR przywódcy sowieccy jeszcze dwukrotnie przedsięwzięli spek-
takularne interwencje wojskowe: na Węgrzech w 1956 roku i w Czechosłowacji w 1968.
W obu przypadkach czołgi miały za zadanie stłumić antytotalitarne narodowe powsta-
nie, w którym brały udział szerokie warstwy społeczeństwa.

Na Węgrzech stacjonujące tam oddziały sowieckie interweniowały dwukrotnie: oko-
ło drugiej nad ranem 24 października w Budapeszcie (zaczęły się wycofywać 30 paź-
dziernika), następnie w nocy z 3 na 4 listopada. Ciężkie walki toczyły się aż do wieczora
6 listopada, ale kilka ognisk oporu, zwłaszcza na przedmieściach robotniczych, prze-
trwało do 14 listopada; w tym samym czasie grupa powstańców została spacyfikowana
w górach Mecsek. Zbrojne potyczki i uliczne demonstracje rozpoczęły się na nowo
w grudniu. W Salgótarjan 8 grudnia żołnierze wojsk sowieckich i węgierskich zastrzelili
131 osób.

Gwałtowna śmierć czy też jej groźba, główny element terroru, stały się na kilka ty-
godni chlebem powszednim Węgrów. Podczas walk zabito około 3 tysięcy osób, z czego
dwie trzecie w Budapeszcie; niemal 15 tysięcy zostało rannych. Dzięki otwarciu archi-
wów historycy węgierscy mogli ustalić także liczbę ofiar po stronie władzy: między 23
października a 12 grudnia oddziały policji politycznej (AVH), wojska sowieckie i wę-
gierskie oraz jednostki ministerstwa spraw wewnętrznych straciły około 350 ludzi; 37
osób należących do AVH, policji lub armii zlinczowano czy też rozstrzelano w trybie
natychmiastowym. W ten sposób, według określenia historyków, „splamiony został ho-
nor rewolucji"28.

Represje, które nastąpiły po zdławieniu rewolucji węgierskiej i w których do począt-
ku 1957 roku polityczna policja sowiecka wykazywała dużą aktywność, dotknęły ponad
100 tysięcy osób: spośród nich kilkadziesiąt tysięcy internowano w obozach, 12 grudnia
oficjalnie przywróconych do swych dawnych funkcji; ponadto przeciw 35 tysiącom
wszczęto dochodzenie karne, 25 do 26 tysięcy z nich uwięziono; kilka tysięcy deporto-

"Dieter Staritz, „Geschichte der DDR", Suhrkampf, Frankfurt am Main 1996.

28 Opieramy się tu przede wszystkim na syntetycznej pracy, którą badacze z budapeszteńskiego Instytu-
tu Historii Rewolucji Węgierskiej 1956 roku: Csaba Bekes, Janos M. Rainer i Pal Germuska, opublikowali

w „Soudobe Dejiny" 1997, nr 4.

410 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

wano do ZSRR; 229 powstańców zostało skazanych na śmierć i straconych. Wreszcie
200 tysięcy osób uciekło przed prześladowaniami, emigrując z kraju.

W szybkim czasie powrócono znów do represji według wypróbowanego niegdyś me-
chanizmu trybu nadzwyczajnego: wymiar sprawiedliwości opierał się na sądach ludo-
wych oraz izbach specjalnych trybunałów wojskowych. Tak więc proces Imre Nagya od-
był się przed sądem ludowym w Budapeszcie. Ten stary komunista, który w czasie woj-
ny wyemigrował do Moskwy, odsunięty od władzy w 1948 roku, mianowany premierem
w 1953, ponownie odsunięty od władzy w 1955, podjął się kierowania rządem rewolu-
cyjnym. Proces Nagya i innych współoskarżonych zakończył się w czerwcu 1958 roku.
Dwaj z nich nie doczekali rozprawy: Geza Losonczy, komunistyczny dziennikarz, były
działacz ruchu oporu, więziony już w latach 1951-1954, minister w rządzie Nagya,
zmarł w więzieniu 21 grudnia 1957 roku, prawdopodobnie z pomocą przesłuchujących;

József Szilagyi, przedwojenny komunista, członek ruchu oporu więziony podczas woj-
ny, szef gabinetu Nagya w 1956 roku, skazany na śmierć 22 kwietnia, został 24 kwietnia
powieszony. Według zachowanych dokumentów József Szilagyi przez cały czas trwania
śledztwa sam siebie z determinacją pogrążał: powtarzał między innymi oficerom śled-
czym, że więzienia faszystowskiego reżimu Horthyego w porównaniu z tym, w którym
znajduje się obecnie, były prawdziwymi sanatoriami.

Werdykt w procesie Imre Nagya, rozpoczętym 9 czerwca 1958 roku, ogłoszono 15
czerwca, trzej skazani na śmierć zostali straceni 16 czerwca. Oprócz Nagya wyrok
śmierci otrzymali: generał Pal Maleter, w czasie wojny działacz ruchu oporu, od 1945
roku członek partii komunistycznej, minister obrony rządu rewolucyjnego w 1956 roku,
aresztowany przez władze sowieckie, oraz Miklós Gimes, komunistyczny dziennikarz,
po zdławieniu rewolucji założyciel podziemnego dziennika. Pięciu innych współoskar-
żonych skazano na kary od pięciu lat do dożywotniego więzienia.

Proces Imre Nagya, jeden z ostatnich wielkich procesów politycznych w krajach de-
mokracji ludowej, udowodnił, że władze komunistyczne, funkcjonujące od nowa dzięki
wojskowej interwencji sowieckiej, nie potrafiły się obyć bez tej najwyższej formy repre-
sji. Jednocześnie jednak nie były już w stanie uczynić z niej spektakularnego widowi-
ska: proces Nagya odbył się przy drzwiach zamkniętych, w gmachu głównego więzienia,
a zarazem siedzibie policji politycznej w Budapeszcie, w specjalnie przystosowanej do
tego celu sali. W 1958 roku Nagy i jego towarzysze - symbol narodowego buntu - któ-
rzy nie godzili się z prawnym usankcjonowaniem interwencji sowieckiej i objęciem wła-
dzy przez ekipę Janosa Kadara, nie mogli pozostać przy życiu.

Współcześni badacze podkreślają okrucieństwo tych represji, bez wahania używając
określenia „terror". Stwierdzają jednak dwoisty charakter tego okresu i zaznaczają róż-
nice w stosunku do lat 1947-1953. W 1959 roku, gdy ciągle jeszcze odbywały się proce-
sy przeciwko powstańcom, ogłoszono pierwszą, co prawda cząstkową, amnestię.
W 1960 roku przestano stosować wyjątkowe środki karne, zlikwidowano obozy interno-
wania itp. W 1962 roku przystąpiono do czystki wśród agentów policji politycznej
skompromitowanych w sfałszowanych procesach montowanych w epoce Rakosiego;

ostatecznie zrehabilitowano także Rajka i 190 innych osób. W 1963 roku została ogło-
szona powszechna amnestia, lecz nie objęła ona powstańców oskarżonych o „morder-
stwo". Następował powoli schyłek ostrych represji. Do rehabilitacji Imre Nagya i jego
„wspólników" doszło jednak dopiero w 1989 roku, jeszcze w 1988 w Budapeszcie poli-
cja rozpędziła siłą demonstrantów pragnących uczcić rocznicę egzekucji...

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 41 1

Kłopotliwe trumny

Po egzekucji jedenastu skazanych w procesie Slanskiego w grudniu 1952 roku
ich ciała zostały spalone, a prochy rozrzucone po zamarzniętych drogach i po-
lach w okolicach Pragi. Sześć lat później węgierskie władze komunistyczne
wzdragały się przed podobnym rozstrzygnięciem.

Gdy wykonano już wyrok, zwłoki Imre Nagya i jego towarzyszy zostały po-
czątkowo pochowane pod grubą warstwą betonu na terenie więzienia przy ulicy
Kozma, gdzie odbyła się egzekucja. Ale trupy, zabetonowane w nie znanym
przez ich rodziny miejscu, budziły strach. W lecie 1961 roku zwłoki zostały eks-
humowane i w największej tajemnicy pogrzebane nocą na cmentarzu komunal-
nym w Budapeszcie, niedaleko miejsca pochówku dwóch innych skazanych na
śmierć w tym procesie, Gezy Losonczyego i Józsefa Szilagyi. Trumny przeniesio-
no przez mur, a pracownicy cmentarza nie byli w ogóle o niczym poinformowani:

trzej nieboszczycy zostali zarejestrowani pod fikcyjnymi nazwiskami. Przez trzy-
dzieści lat wszelkie wysiłki rodzin, pragnących dowiedzieć się, gdzie są pochowa-
ni ich bliscy, spełzały na niczym. Opierając się na niepewnych informacjach, ro-
dziny otoczyły opieką kilka grobów na parceli nr 301. Policja brutalnie interwe-
niowała i wielokrotnie niszczyła groby, rozjeżdżając je końmi.

W marcu 1989 roku można było nareszcie ekshumować ciała. W przypadku
Gezy Losonczyego autopsja wykazała kilka złamań żeber, niektóre z nich na-
stąpiły na trzy do sześciu miesięcy przed śmiercią, inne - na krótko przed zgo-
nem.

Ówczesny rząd zlecił młodym oficerom śledczym, aby zidentyfikowali miejsca
pochówku pozostałych ofiar. Wśród tych, którzy odmówili swej pomocy, znalazł
się Sandor Rajnai, odpowiedzialny za przygotowywanie procesu, węgierski am-
basador w Moskwie w latach 1988-1989.

(Według świadectwa Aląjosa Dombacha, adwokata z powództwa cywilnego, który w 1988 r.
wniósł o rewizję procesu Nagya, „Communisme" 1990, nr 26-27, L'Age d'Homme).

Na zmiany te miały wpływ dwa czynniki zewnętrzne: z jednej strony, ostrzejsza niż
poprzednio krytyka rządów Stalina w samym ZSRR, a także odsunięcie na boczny tor
jego zwolenników w kierownictwie partii; z drugiej zaś - nowa sytuacja międzynarodo-
wa i rysująca się coraz wyraźniej perspektywa pokojowego współistnienia w stosunkach
Wschód-Zachód. Wywołały one reperkusje nie tylko na Węgrzech.

W dwanaście lat po wydarzeniach na Węgrzech wzbudzające powszechny strach
czołgi sowieckie wjechały do Czechosłowacji. Interwencja wojskowa z 1968 roku róż-
niła się od tej z 1956, nawet jeśli miała ten sam cel - zdławienie narodowego buntu
przeciwko „socjalizmowi na wzór sowiecki". Zaważył tu nie tylko upływ czasu, ale
i sytuacja międzynarodowa, a także ówczesny stan światowego systemu komunistycz-
nego. Główne siły uderzeniowe były co prawda sowieckie, ale w interwencji wzięły
udział także cztery inne kraje Układu Warszawskiego: Bułgaria, Węgry, Polska

412* EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

i NRD. Trzeba wyraźnie podkreślić jeszcze jedną podstawowa różnicę: jednostki ar-
mii sowieckiej nie stacjonowały w Czechosłowacji, tak jak w 1956 roku na Węgrzech,
kraju podbitym, który można było uważać za (-.kupownny i v/ którym dywizje sowiec-
kie uczestniczyły w walce zbrojnej toczącej się na ulicncli. Sowieckie dowództwo mu-
siało brać pod uwagę ewentualność zbrojnego oporu armii czechosłowackiej, a taka
reakcja na inwazję mogła oznaczać zarówno wojnę domową, jak i konflikt na skalę
europejską.                                                      •

Łatwo więc zrozumieć imponujący ogrom środków, jakich postanowiono użyć.
W nocy z 20 na 21 sierpnia 1968 roku w operacji pod kryptonimem „Dunaj" - przygo-
towywanej od 8 kwietnia, kiedy została podpisana dyrektywa GOU/1/87654 marszałka
Greczki, ministra obrony ZSRR - uczestniczyły głównie oddziały sowieckie, stacjonu-
jące na terytorium NRD, Polski i Węgier. Należały do nich przede wszystkim jednostki
złożone z czołgów, tych cennych czołgów, które wszędzie stawały się symbolem repre-
sji, łącznie z placem Tiananmen w Pekinie w 1989 roku. W pierwszym rzucie pojawiło
się 165 tysięcy żołnierzy i 4600 czołgów; pięć dni później Czechosłowację okupowało
już 27 dywizji (wyposażonych w 6300 czołgów, 800 samolotów, 2000 armat) z około 400
tysiącami żołnierzy.

Aby zdać sobie wyraźnie sprawę ze skali militarnego zaangażowania - owych mon-
strualnych zwiastunów terroru - przypomnijmy, że w 1940 roku Francja została zaata-
kowana przez około 2500 czołgów i że Niemcy hitlerowskie w czerwcu 1941 roku, pod-
czas ataku na ZSRR, zmobilizowały 3580 czołgów. A przecież Czechosłowacja liczyła
około 14,3 miliona mieszkańców, daleko więc jej było do połowy liczby mieszkańców
Francji w 1940 roku.

Nie doszło do wojny, wobec interwentów stosowano bierny opór, bez użycia broni.
Najeźdźcy zabili jednak 90 osób, głównie w Pradze; ponad 300 Czechów i Słowaków
zostało poważnie rannych, a ponad 500 odniosło lekkie rany. Liczba ofiar w szeregach
okupanta (wypadki drogowe, niefachowe obchodzenie się z bronią, rozstrzeliwanie de-
zerterów) nie jest jak dotąd znana; wiadomo tylko, że Czesi zabili jednego żołnierza
bułgarskiego. Władze sowieckie aresztowały i deportowały czołowych przywódców par-
tyjnych, lecz wkrótce zmuszone były ich uwolnić i rozpocząć negocjacje. Polityczne za-
łożenia interwencji spotkały się właściwie z dotkliwą porażką: okupantom nie udało się
utworzyć kolaboranckiego „rządu robotniczo-chlopskiego", jaki byt przewidywany.

Represje związane z interwencją militarną nie zakończyły się w 1968 roku. Do jej
ofiar trzeba niewątpliwie zaliczyć „żywe pochodnie" - ludzi, którzy dokonywali aktu
publicznego samospalenia, by zaprotestować przeciwko okupacji. Nadano im status
ofiary-symbolu, niezmienny do dziś. Pierwszy wybrał ten los Jan Palach, dwudziestolet-
ni student, który 16 stycznia 1969 roku o godzinie 14.30 podpalił się w centrum Pragi;

jego śmierć trzy dni później wywołała wielkie demonstracje. W lutym inny student, Jan
Zajic, poszedł w jego ślady; trzecią „żywą pochodnią" był czterdziestoletni komunista,
Evźen Plocek - podpalił się na początku kwietnia na placu w mieście Jihlava [Igława]
na Morawach.

Represje w Czechosłowacji nabrały wkrótce szczególnego charakteru: dokonywały
się mianowicie za sprawą sił wewnętrznych, „znormalizowanego" wojska i policji. Na-
cisk władz sowieckich, wynikający z długotrwałego pobytu armii okupacyjnej, był naj-
wyraźniej ogromny. Wodą na ich młyn było nieprzewidziane wydarzenie: spontaniczne
manifestacje pół miliona osób w nocy z 28 na 29 marca 1969 roku. Czesi i Słowacy wy-

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 413

szli na ulice w 69 miastach, by świętować zwycięstwo, jakie w mistrzostwach świata ich
narodowa ekipa hokeja na lodzie odniosła nad ZSRR; zaatakowano wtedy 21 z 36 gar-
nizonów sowieckich. Marszałkowie zaczęli grozić: Aleksander Dubćek, wciąż jeszcze
(do 17 kwietnia) pierwszy sekretarz KPCz, został powiadomiony, że może go spotkać
los Imre Nagya.

Potencjał „znormalizowanych" represyjnych sił czechosłowackich - jednostki spe-
cjalne wojska i policji, a także milicja ludowa, utworzona w zakładach pracy - został
poddany ciężkiej próbie w czasie pierwszej rocznicy okupacji. Władze starannie się do
tego przygotowały. Sprowokowano liczne starcia z demonstrantami, wśród których
przeważała młodzież. Interwencje policji cechowała brutalność, zwłaszcza w Pradze,
gdzie 20 sierpnia zabito dwoje młodych ludzi. Do wszystkich dużych miast wysłano spe-
cjalne oddziały wojska, uzbrojone w czołgi i pojazdy pancerne. Te świadectwa przemo-
cy uważane są dzisiaj przez historyków za „najbardziej znaczącą operację armii czecho-
słowackiej w okresie powojennym". 21 sierpnia zginęli trzej inni demonstranci, dzie-
siątki zostało poważnie rannych. Tysiące osób aresztowano i pobito. A pod koniec 1969
roku skazano 1526 demonstrantów na podstawie podpisanego 22 sierpnia dekretu
przewodniczącego Zgromadzenia Federalnego... Aleksandra Dubćeka29.

W 1969 roku aresztowano kilka osób zaangażowanych w organizację buntu w ro-
ku 1968. Ofiarą prześladowań padła także grupa działająca w Ruchu Młodzieży Re-
wolucyjnej (HRM), szczególnie aktywnym podczas przygotowywania demonstracji
z okazji pierwszej rocznicy interwencji (policji udało się wprowadzić tam swojego
konfidenta). Niemniej pomimo presji zwolenników „silnej ręki" władza „normaliza-
torów" ciągle nie dawała zielonego światła dla procesów politycznych przeciwko ko-
munistycznym przywódcom z 1968 roku. W pracach poświęconych temu okresowi
podkreśla się często, że nowa ekipa obawiała się rozpoczęcia tego typu represji, są-
dząc, że - tak jak w przeszłości - mogą się one obrócić przeciwko niej. Gustav
Husak, nowy pierwszy sekretarz KPCz, upatrzony przez kierownictwo sowieckie na
miejsce Dubćeka, dobrze znał te metody: skazany w 1954 roku w wielkim procesie
przeciwko „drobnomieszczańskim nacjonalistom słowackim" na dożywocie, spędził
w więzieniu ponad dziewięć lat. Masowe prześladowania, aprobowane przez Mo-
skwę, miały jednak charakter podstępny i okrutny. Rozwijano zręczną strategię, któ-
rej głównym założeniem było wywołanie atmosfery strachu: dziesiątki tysięcy osób
pozbawiono możliwości uczestniczenia w życiu publicznym i kontynuowania pracy
zawodowej, a ich dzieciom, które stawały się zakładnikami, uniemożliwiono naukę
w liceach i szkołach wyższych. Od samego początku procesu normalizacji reżim ude-
rzał w struktury społeczeństwa obywatelskiego, jakie zaczęły się odradzać w 1968 ro-
ku: około 70 organizacji i stowarzyszeń zostało zakazanych lub zlikwidowanych po-
przez połączenie ich ze stowarzyszeniami oficjalnymi; ponownie wprowadzono ostrą
cenzurę itd. Dziesiątki tysięcy Czechów i Słowaków dołączyło do emigrantów, którzy
wyjechali z kraju po wydarzeniach z lutego 1948 roku. W ciągu czterdziestu lat pano-
wania komunizmu około 400 tysięcy ludzi, mających często wysokie kwalifikacje za-
wodowe i dyplomy, zdecydowało się na emigrację; po 1969 roku sądy w sposób meto-
dyczny wydawały na nich wyroki zaocznie.

29 O pierwszej rocznicy interwencji w Czechosłowacji w 1968 r. zob. „Srpen '69", zbiór dokumentów wy-
danych przez Oidricha Tumę, USD-Maxdorf, Praha 1996, 344 ss.

414* EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Proces polityczny jako forma represji nie zniknął jednak całkowicie z listy prześla-
dowań, jakie nastąpiły po zdławieniu Praskiej Wiosny. Po procesie 16 członków HRM
w marcu 1971 roku, kiedy to jego przywódca, Petr Uhl, został skazany na cztery lata
więzienia, latem 1972 roku doszło do dziewięciu innych procesów; sądzono wówczas
„drugorzędnych" bohaterów wydarzeń 1968 roku za ich działalność po zakończeniu
okupacji kraju. Na 46 oskarżonych, z których dwie trzecie stanowili dawni komuniści,
32 zostało skazanych łącznie na 96 lat więzienia, a 16 innych, po kilku miesiącach
aresztu, na 21 lat z zawieszeniem. Najwyższa kara wynosiła pięć i pół roku, była więc
dość „łagodna" w porównaniu z okrucieństwami początków reżimu. Wielu skazanych
w tej fali represji - Petr Uhl, Jaroslav Sabata, Rudolf Batek - po odbyciu wyroku zosta-
ło aresztowanych ponownie i w latach siedemdziesiątych-osiemdziesiątych spędzili
w więzieniu łącznie dziewięć lat życia. Czechosłowacja ustanowiła w tym czasie smutny
rekord prześladowań politycznych w Europie.

Analiza wielkich buntów z lat 1956 i 1968 i ich uśmierzania skłania do wzięcia pod uwa-
gę jeszcze innego aspektu logiki represji, a mianowicie zjawiska naczyń połączonych.
Rozruchy w jednym kraju odbijały się bowiem szerokim echem w innych, zwłaszcza gdy
władza centralna angażowała się militarnie. W 1956 roku, w związku z wydarzeniami
węgierskimi, zaniepokojone poststalinowskie kierownictwo KPCz gotowe było wysłać
jednostki armii czechosłowackiej na Węgry. Jednocześnie przybierały na sile represje
w samej Czechosłowacji, władze ponownie zamykały w więzieniach niektórych niedaw-
no zwolnionych „politycznych", prześladowały czeskich i słowackich sympatyków rewo-
lucji węgierskiej; postawiono wówczas w stan oskarżenia 1163 osoby, najczęściej za ust-
ne wyrażanie solidarności z powstańcami; większość z nich to robotnicy (53,5%), a wy-
roki dochodziły do roku więzienia, rzadko kiedy były wyższe. Najsurowsze w tym okresie
były represje w Albanii. 25 listopada 1956 roku reżim Hoxhy skazał na śmierć i wykonał
wyrok na trzech przywódcach „litewskich", chodziło o Liri Gęga, członkinię Komitetu
Centralnego KPA, będącą wówczas w ciąży, generała Dali Ndreu oraz Petro Buli.
W Rumunii Gheorghiu-Dej, który zaczynał wówczas w swych kontaktach z ZSRR wy-
grywać „chińską kartę", okazał pewną pobłażliwość wobec prześladowanych nacjonali-
stów, przygotowując jednocześnie wielki proces przeciwko urzędnikom ministerstwa
handlu zagranicznego, w większości komunistów pochodzenia żydowskiego.

W 1968 roku reżimy wszystkich tych krajów, łącznie z ZSRR, obawiając się rozpo-
wszechnienia zaraźliwych idei Praskiej Wiosny, wzmocniły represje przed i po inter-
wencji zbrojnej w Czechosłowacji. Świadczy o tym los Alfreda Foscolo, a jednocześnie
sprawa ta pozwala na lepsze zrozumienie atmosfery epoki. Jego matka była Bułgarką,
ojciec Francuzem, do 1949 roku wykładowcą w Bułgarii. Foscolo jako młody człowiek
spędzał tam często letnie wakacje. W 1966 roku, studiując prawo i języki orientalne
w Paryżu, przychodzi z pomocą swym bułgarskim przyjaciołom i odbija we Francji na
powielaczu ulotkę w 500 egzemplarzach, po czym przemyca ją do Sofii. Młodzi doma-
gają się w niej wolnych wyborów, wolności prasy i swobody poruszania się, samorządu
robotniczego, rozwiązania Układu Warszawskiego, rehabilitacji ofiar represji. W tym
samym roku Foscolemu rodzi się córka, której matką jest Bułgarką Raina Araszewa.
Alfred i Raina składają więc prośbę o zgodę na małżeństwo, ale władze wciąż zwlekają.
Nadchodzi rok 1968.

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 415

W swej relacji Alfred Foscolo tak o tym pisze:

Na początku 1968 roku dostałem powołanie do służby wojskowej. W lipcu ambasada bułgarska po-
informowała mnie, że pozwolenie na ślub zostanie wydane pod warunkiem, iż udam się do Sofii.
Pospiesznie wyjeżdżam, korzystając z dwutygodniowej przepustki. Lecz na miejscu czeka mnie po-
nowna odmowa. Jest sierpień 1968 roku. 21 sierpnia Rosjanie wkraczają do Pragi; 28 sierpnia, ni-
czego nie załatwiwszy, wsiadam do Orient Ekspresu jadącego do Paryża. Docieram na miejsce do-
piero po kilku latach, gdyż na granicy zostaję aresztowany przez agentów Dyrżawnej Sigumosti.
Przetrzymywany w tajemnicy w więzieniu służby bezpieczeństwa, przez dwa tygodnie uważany je-
stem za zaginionego, tylko kapitan Nedkow mówi mi otwarcie, o co chodzi: albo będę z nimi współ-
pracował i przyznam się, że jestem agentem imperialistycznym, albo nikt nigdy już o mnie nie usły-
szy. Zgadzam się na współpracę, mając nadzieję, że podczas procesu uda mi się wyjawić prawdę.

Proces zaczyna się 6 stycznia 1969 roku. Na ławie oskarżonych, wraz ze mną, zasiada dwóch
kolegów i Raina. Gdy prokurator żąda dla mnie kary śmierci, mój obrońca odpowiada, że całko-
wicie na nią zasłużyłem, i prosi o wyrozumiałość. Chodzi właściwie o parodię sprawiedliwości,
której cel jest jedynie propagandowy. Zostaję skazany za szpiegostwo ogółem na 27 lat więzie-
nia, skróconego do 15 lat odsiadki o zaostrzonym rygorze. Koledzy dostają po 10 i 12 lat, Raina,
która nic nie wiedziała o ulotce - rok. Jeden z przyjaciół, bułgarski emigrant polityczny w Pary-
żu, zostaje zaocznie skazany na śmierć.

Po miesiącu spędzonym w głównym więzieniu Sofii (7 oddział), w części przeznaczonej dla
skazanych na śmierć, przewożą mnie do więzienia w Starej Zagórze, gdzie przetrzymywano
większość z dwustu czy trzystu więźniów politycznych kraju. Wiele się tam nauczyłem o więzien-
nej historii Bułgarii w okresie pierwszych dwudziestu pięciu lat komunizmu, zdałem sobie także
sprawę, że moje tarapaty to nic w porównaniu z tym, co przeżyły tysiące bułgarskich obywateli.
Byłem także świadkiem buntu 8 października 1969 roku, w którego wyniku poniosło śmierć kil-
kunastu więźniów. W tym samym czasie złożyliśmy z Raina, z więzienia, ponowne podanie
o zgodę na ślub, które zostało kolejny raz odrzucone.

Wbrew wszelkim oczekiwaniom 30 kwietnia 1971 roku zostałem uwolniony i odesłany do
Francji. O ile w 1968 roku - podczas interwencji w Czechosłowacji - moje aresztowanie i pokazo-
wy proces miały udowodnić, że w ruch wolnościowy na wschodzie zamieszane są „siły imperiali-
styczne", o tyle mój pobyt w bułgarskim więzieniu byt źle widziany w momencie, gdy rysowała się
perspektywa Helsinek. Natomiast moich dwóch bułgarskich kolegów ta ulgowa taryfa nie objęła.

Po powrocie do Paryża zastanawiałem się, co zrobić, aby Raina i moja córka mogły do mnie
przyjechać. Wreszcie 31 grudnia 1973 roku przedostałem się nielegalnie do Sofii, pod fałszywym
nazwiskiem i z fałszywymi papierami. Dzięki tym dokumentom i nieprawdopodobnemu szczę-
ściu w nocy z l na 2 stycznia 1974 roku przekroczyliśmy we trójkę bułgarsko-turecką granicę.
Dzień później byliśmy w Paryżu".

W okresie między 1955-1956 a 1989 rokiem rytm prześladowań wyznaczała logika
wspólna wszystkim dyktatorskim reżimom: wszechobecny aparat policyjny uderza
w opozycję, najczęściej spontaniczną, jeśli idzie o ruchy społeczne - strajki lub demon-
stracje uliczne - albo też przemyślaną, świadomą, formułującą swe postulaty i starającą
się działać w pewnej strukturze organizacyjnej. Aby uprzedzić i zdusić w zarodku dzia-
łalność opozycyjną w tych krajach, gdzie kontestacja się rozszerza - dzięki korzystnej
sytuacji międzynarodowej od drugiej połowy lat siedemdziesiątych, kiedy dochodzi do
podpisania układów w Helsinkach - aparat ten opiera się na coraz szerszej siatce kon-
fidentów. Fakt, że system musiał uciekać się do podobnej formy kontroli nad społe-
czeństwem i zwiększać liczbę informatorów, jest wielce znaczący i mówi sam za siebie.

' Raina i Alfred Foscolo, „Prisonniers a Sofia", „La Nouvelle Alternative" nr 47 z IX 1997.

41 Ó • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

W Czechosłowacji na przykład między rokiem 1954 a 1958 policja polityczna liczyła
około 132 tysięcy oficjalnie zatrudnionych „tajnych współpracowników". Pod koniec lat
osiemdziesiątych było ich już ponad 200 tysięcy.

Jednocześnie charakter represji w okresie „postterroru" w większym niż poprzednio
stopniu związany był ze specyfiką poszczególnych krajów: z układem sit w kierownic-
twie, z oceną konkretnej partii dotyczącą stabilności reżimu, z sukcesem lub porażką
planów politycznych czy ekonomicznych. Kiedy 13 sierpnia 1961 roku z inicjatywy kie-
rownictwa SED, i przy aprobacie ZSRR, wzniesiono mur berliński, był to niewątpliwie
objaw panicznego strachu co do przyszłości reżimu.

W Rumunii komunistyczne kierownictwo wyraźnie zaznaczyło swą niezależność i od-
rębność, odmawiając uczestniczenia w zbrojnej interwencji w Czechosłowacji. Jednak już
wkrótce, a także jeszcze w latach osiemdziesiątych, rumuński „komunizm narodowy",
obok komunizmu albańskiego, okazał się najbardziej represyjny w porównaniu z innymi
krajami omawianego tu obszaru. Represje tkwiły bowiem w samej naturze reżimu komu-
nistycznego, nawet jeśli sowiecka metropolia nie ingerowała w nie bezpośrednio.

Rumunia Nicolae Ceausescu, Conducatora - kazał się wielbić jak Wódz, jak Duce,
jak Flihrer - musiała od drugiej połowy lat siedemdziesiątych stawić czoło poważnemu
kryzysowi ekonomicznemu i społecznemu, który wywołał silną kontestację. Ruch ten
miał niewątpliwie swój udział w walkach o wolności demokratyczne, toczonych także
w innych krajach, ale przede wszystkim odegrał ważną rolę w protestach robotniczych.
Wielki strajk 35 tysięcy górników w dolinie Jiu w sierpniu 1977 roku, manifestacje
i strajki w lecie 1980 roku połączone z okupowaniem fabryk w Bukareszcie, Gałaczu
(Galami), Tirgoviste i w zagłębiach węglowych, bunt w dolinie Motru na jesieni 1981 ro-
ku i rozmaite inne wystąpienia spowodowały surowe represje ze strony rządu
Ceausescu. Aresztowania, przymusowe przesiedlenia, wyznaczanie miejsca pobytu, po-
bicia, zwolnienia z pracy, osadzanie w zakładach psychiatrycznych, procesy, morder-
stwa - wszelkie formy represji były masowo stosowane. Początkowo z sukcesem, lecz
na dłuższą metę - bezskutecznie. Manifestacje i strajki wybuchły z nową siłą w roku
1987; ich kulminacja przypadła na listopad tegoż roku, kiedy doszło do powstania ro-
botników w Braszowie, drugim co do wielkości mieście rumuńskim (300 tysięcy miesz-
kańców). Starcia z siłami porządkowymi przybrały tam szczególnie brutalny i krwawy
charakter, było wiele ofiar śmiertelnych, nastąpiły setki aresztowań.

Jeśli chodzi o Rumunię, droga krzyżowa niektórych więźniów politycznych zdaje się
nie mieć końca. Dotyczy to na przykład ojca Calciu, Gheorghe Calciu Dumitreasa.
Urodzony w 1927 roku, w czasie odbywania studiów medycznych został aresztowany
i osadzony w Pitesti, więzieniu, o którym była tu już mowa. Przebywał tam do 1964 ro-
ku. Po uwolnieniu zdecydował, że zostanie księdzem. Nawiązał między innymi kontakt
z założycielami Wolnego Związku Zawodowego Robotników Rumuńskich (SLOMR).
10 maja 1979 roku był sądzony w procesie przy drzwiach zamkniętych i skazany na
dziesięć lat za „przekazywanie informacji zagrażających bezpieczeństwu państwa".
W więzieniu pięciokrotnie przeprowadzał głodówkę. Wspomnijmy też łona Puiu, jed-
nego z przywódców Partii Narodowo-Chłopskiej, skazanego w 1947 roku na dwadzie-
ścia lat, który zakończył odsiadywanie kary w 1964 roku. W roku 1987 został ponownie
uwięziony za działalność opozycyjną.

Przyspieszenie lub zwolnienie rytmu represji było oczywiście zawsze związane
z międzynarodową sytuacją polityczną, z kontaktami Wschód-Zachód, ze zmianami

/•                                                                                                                                                              __

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA •417

w polityce sowieckiej. W okresie, jaki upłynąl między rządami Breżniewa i Gorbaczo-
wa, świat uległ ewolucji, która nie ominęła systemu represji. Począwszy od lat sześć-
dziesiątych nikogo już nie prześladowano, lub zdarzało się to rzadko, za poparcie dla
„titoizmu" czy „syjonizmu". W większości krajów policja polityczna zajmowała się
przede wszystkim „dywersją ideologiczną" czy „nielegalnymi kontaktami z zagranicą",
zwłaszcza z Zachodem.

Rumuńscy więźniowie polityczni w 1987 roku (przykłady)

Francisc Barabas, lat 40, mechanik w fabryce włókienniczej, skazany na sześć
lat. Ten pochodzący z Siedmiogrodu Węgier rozpowszechniał wraz z bratem
i swoją przyszłą żoną ulotki z następującym tekstem w języku węgierskim: „Precz
z szewcem! Precz z mordercą!" (Ceausescu był z zawodu szewcem).

łon Bugan, elektryk, urodzony w 1936 roku. Skazany na dziesięć lat więzienia
za przeprowadzenie w marcu 1983 roku manifestacji w centrum Bukaresztu, po-
legającej na umieszczeniu na własnym samochodzie transparentu z napisem:

„Nie chcemy was, kaci!"

łon Guseila, inżynier, skazany na cztery lata pod koniec 1985 roku za rozpo-
wszechnianie ulotek z żądaniem zmiany szefa państwa.

Gheorghe Nastasescu, lat 56, robotnik budowlany, skazany na dziewięć lat za
propagandę antyrządową. Spędził już cztery lata w więzieniu za „propagandę an-
tysocjalistyczną". Jesienią 1983 roku rozrzucił ze szczytu rusztowania w Buka-
reszcie ulotki nawołujące ludzi do wyrażania niezadowolenia z systemu.

Victor Totu, Gheorghe Pavel, Florin Vlascianu, robotnicy, wszyscy urodzeni
w 1955 roku, skazani na siedem i osiem lat więzienia; 22 sierpnia 1983 roku wie-
czorem, w przededniu święta narodowego, wypisywali na murach „Precz
z Ceausescu" i porównywali jego reżim do reżimu nazistowskiego.

Dumitru ługa, lat 40, skazany na dziesięć lat w 1983 roku; wielokrotnie orga-
nizował zgromadzenia młodzieży, nawołując do demonstrowania przeciwko
Ceausescu. Młodzi zadecydowali, że będą działać bez użycia przemocy. Siedmiu
z nich zostało skazanych na pięć lat; wszystkich - oprócz ługi - wypuszczono na
mocy amnestii w 1984 roku.

Nicolae Litoiu, lat 27, skazany w 1981 roku na piętnaście lat za udział w „spi-
sku godzącym w bezpieczeństwo państwa". Latem 1981 roku wrzucił petardę do
domu partii w Ploeszti (Ploiesti), rozrzucał też ulotki z ostatniego piętra wiel-
kiego magazynu w tymże mieście. Jego szwagra, Gheorghiu Manu, skazano na
osiem lat tylko za to, że został poinformowany o tym zamiarze.

Attiła Kun, lekarz, skazany na trzy lata w styczniu 1987 roku za odmowę wy-
stawienia aktu zgonu więźnia politycznego zmarłego wskutek tortur.

I. Borbely, lat 50, profesor filozofii, skazany w 1982 roku na osiem lat za
udział w wydawaniu samizdatu w języku węgierskim.

(„La Nouvelle Alternative" nr 7 z września 1987).




418 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

Metody represji, które przybrały w wielu krajach łagodniejsze formy, zostały zmo-
dyfikowane: przymusowa emigracja - zwłaszcza w NRD i w Czechosłowacji - czy też
„kuracja psychiatryczna" wedle wzorca sowieckiego zastępowały czasami więzienie. Po-
nadto represyjny charakter reżimu był coraz częściej komentowany na Zachodzie, spo-
tykał się z natychmiastowym odzewem, a niektóre z jego ofiar mogły dawać świadectwo
w wielonakładowych publikacjach - przywilej jakże rzadki w latach poprzednich. Fakt,
że zbrodnia mogła zostać ujawniona przez środki masowego przekazu, skłaniał wyko-
nawców dyktatorskich rozkazów do zastanowienia. Tak było również w przypadku Ru-
munii.

Cierpienie prześladowanych, choć złagodzone, było jednak w dalszym ciągu cierpie-
niem. Obozy zniknęły, poza Albanią i Bułgarią, lub też służyły, szczególnie w latach
osiemdziesiątych, do internowania Bułgarów pochodzenia tureckiego. Z wyjątkiem Wę-
gier nadal dochodziło do procesów politycznych, wytyczających kierunek ewolucji
w omawianych tu krajach. Podobnie jak przed rokiem 1956, tę metodę perswazji stoso-
wano wobec ludzi, którzy dążyli do odrodzenia społeczeństwa obywatelskiego, do od-
tworzenia zlikwidowanych niegdyś partii lub niezależnych związków zawodowych, a tak-
że wobec tych, dzięki którym pozostające w cieniu Kościoły mogły przetrwać. W wyjąt-
kowych tylko wypadkach wytaczano procesy działaczom komunistycznym. Można tu
przytoczyć parę przykładów: Pauł Merker z NRD, skazany w marcu 1955 roku na osiem
lat więzienia i wypuszczony na wolność w roku 1956; Rudolf Barak, minister spraw we-
wnętrznych Czechosłowacji, skazany na sześć lat w kwietniu 1962 roku; Milovan Djilas,
znany komunistyczny dysydent jugosłowiański, więziony najpierw w latach 1956-1961,
potem ponownie w latach 1962-1966. Kiedy natomiast Albania zerwała z ZSRR i na-
wiązała ścisłą współpracę z Chinami, działacze o prosowieckim nastawieniu, tacy jak Li-
ri Belishova, członkini Biura Politycznego, i Koci Tashko, przewodniczący Komisji Kon-
troli KPA, zostali niezwykle surowo ukarani; w maju 1961 roku stracono kontradmirała
Temo Sejko wraz z kilkoma innymi oficerami. W 1975 roku, gdy z kolei zerwanie sto-
sunków z Chinami stało się faktem dokonanym, Enver Hoxha zlikwidował Beqira Ballu-
ku, ministra obrony, i Petrita Dumę, szefa sztabu generalnego.

Wymienienie najważniejszych procesów politycznych tego okresu nie jest tu możli-
we, musimy więc z konieczności ograniczyć się do podania jedynie kilku przykładów.

Wiadomo, że wyroki śmierci zapadały rzadko - poza rzeczywistymi aferami szpie-
gowskimi - i na ogół nie były wykonywane. Tak właśnie stało się w przypadku Bułgara
Dimitara Penczewa, który w 1961 roku skazany został na najwyższy wymiar kary, po-
dobnie jak jego przyjaciel i wspólnik, za to, że wraz z grupą młodych ludzi próbowali
reaktywować partię chłopską Nikoły Petkowa; w wyniku apelacji karę zamieniono na
dwadzieścia lat więzienia. Jesienią 1964 roku Penczew, którego objęła powszechna
amnestia, został zwolniony i zaczął pracować jako robotnik. Jego jakże pouczające do-
świadczenie nie zakończyło się jednak na tym. Smaku więziennego chleba zakosztował
ponownie w latach 1967-1974, tym razem za „nielegalne przekroczenie granicy"; pod-
czas tej eskapady stracił życie jeden z jego przyjaciół. A w roku 1985, podejrzany o ter-
roryzm, spędził dwa miesiące w obozie na wyspie Belene, aż w końcu wyznaczono mu
na stałe miejsce pobytu niewielkie osiedle górnicze Bobowdoł...

Jeśli chodzi o okres „postterroru", śmiertelnych ofiar represji jest znacznie mniej
niż przed rokiem 1956. Prócz zabitych w 1956 roku na Węgrzech i w latach 1968-1969
w Czechosłowacji, o których już była mowa, doliczyć się można kilkuset ofiar; znaczna

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 41 9

ich część, około 200 osób, została zastrzelona przy próbie przejścia przez granicę NRD
lub forsowania muru berlińskiego. Jednym z ostatnich więźniów politycznych tego
okresu był Czech Pavel Wonka, który 26 kwietnia 1988 roku zmarł w więzieniu z powo-
du niedostatecznej opieki lekarskiej.

Powoli dokonuje się obrachunku, lecz nie jest to łatwe. Do liczby ofiar bowiem należy
też dodać morderstwa popełnione przez tajną policję, a przedstawiane na przykład jako
„wypadki samochodowe", tak jak to się stało w przypadku dwóch inżynierów rumuńskich,
przywódców strajku w dolinie Jiu w 1977 roku, kilka miesięcy po zdławieniu strajku.

Przyszłe badania z pewnością stworzą typologię ofiar, zdefiniują cechy przeciętnego
więźnia, tak jak to zrobiono dla okresu sprzed 1956 roku. Wiemy już dziś, że w tym
okresie ofiary nie zawsze były uprzednio aresztowane; niektórzy ludzie tracili życie
w trakcie interwencji wojskowych lub podczas desperackich prób przekroczenia grani-
cy. Wiemy także, że błędem byłoby kierowanie świateł reflektorów na losy wyłącznie
takich postaci, jak czeski dramaturg Vaclav Ravel, węgierski filozof Istvan Bibo, ru-
muński pisarz Pauł Górna, czy w ogóle elit inteligencji, a pozostawianie w cieniu „zwy-
kłych ludzi". Ograniczenie analizy represji do świata kultury oznaczałoby znaczne jej
zawężenie. A zresztą nie wiadomo, czy jakiś przyszły Babel lub Mandelsztam nie zosta-
li zamordowani w latach 1956-1989. Było oczywiście zabójstwo bułgarskiego pisarza
Georgi Markowa w Londynie we wrześniu 1978 roku, dokonane przez tajnego agenta
bułgarskiego za pomocą zatrutego parasola. Były oczywiście wśród młodych talenty,
które mogłyby się rozwinąć. We wszystkich tych krajach jednak, a przykład rumuński
wzmacnia dobitnie to przekonanie, większość uwięzionych i zabitych stanowili naj-
prawdopodobniej „zwykli ludzie". I historia nie powinna zapomnieć ich nazwisk.

Wiemy, że komunistyczne dyktatury obawiały się twórczych umysłów i wolnego sło-
wa. Na początku 1977 roku przywódców komunistycznych w Czechosłowacji ogarnęła
panika, gdy okazało się, że 260 osób podpisało Kartę 77, manifest opozycji. Ale gdy
dziesiątki tysięcy ludzi wychodziły na ulicę, policyjne reżimy miały niewątpliwie o wiele
więcej powodów do niepokoju.

Pod koniec lat osiemdziesiątych masowy terror stał się już niemożliwy. Prześlado-
wanym zaś udało się przezwyciężyć ostatnie obawy, ostatnie niepokoje i przypuścić ge-
neralny atak na władzę.

TRUDNE ROZLICZANIE PRZESZŁOŚCI

Czyż można zapomnieć - lub kazać zapomnieć - o cierpieniach spowodowanych
przez reżim i jego płatnych agentów, kiedy trwały one dziesiątki lat? Czyż można być
wspaniałomyślnym i pobłażliwym wobec pokonanych, jeśli są nimi oprawcy, siepacze?
Kiedy zaś chce się ustanowić demokrację i państwo prawa, co zrobić z odsuniętymi od
władzy panami i ich licznymi adiutantami, z wszechobecnym aparatem państwowym
o silnej strukturze, z partią, która tym państwem kierowała?

Odpowiedzi na te pytania nie zabrakło w nowo powstających po załamaniu się reżi-
mów komunistycznych demokracjach Europy Środkowej i Południowo-Wschodniej.
Sprawa czystki w dawnym aparacie komunistycznym stanęła na porządku dziennym,
nawet jeśli ten termin mógł wywoływać niedobre skojarzenia. Nic dziwnego, że nowi
szefowie państw, a wśród nich byli komuniści, mieli podzielone zdania co do jej zasięgu

420 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

i metod. Z jednej strony wzywano do podjęcia radykalnych działań, do zdelegalizowa-
nia partii komunistycznej określanej mianem „organizacji przestępczej", do wytoczenia
procesów głównym odpowiedzialnym pozostałym jeszcze przy życiu. Z drugiej zaś stro-
ny chciano uniknąć czystek, które przypominałyby dawne komunistyczne metody. Dla
polskiego premiera Tadeusza Mazowieckiego czy dla prezydenta Czeskiej i Słowackiej
Republiki Federacyjnej Vaclava Havla ujawnienie zbrodni i potworności byłego reżi-
mu, niedopuszczenie do tego, by jego agenci pozostali aktywni w strukturach władzy,
nie oznaczało powrotu do metod władzy autorytarnej. Antykomunistyczne demokracje
nie chciały bowiem rządzić za pomocą strachu i w atmosferze strachu. Gyórgy Dałoś,
węgierski pisarz i długoletni opozycjonista, pisał w 1990 roku:

Czystki, nawet jeśli upiększymy tę sprawę, nazywając je „wielkimi wiosennymi porządkami", mo-
gą wywołać poczucie braku bezpieczeństwa wśród wykwalifikowanych pracowników bytego sys-
temu, którzy są przecież nieodzowni. [...] Bytoby niezwykle niepokojące, gdyby strach miał zro-
dzić nowy typ „lojalności", niewiele mającej wspólnego z wyobrażeniem, jakie demokracja ma
o sobie samej31.

Od pierwszych dni wolności ofiary reżimu komunistycznego - zidentyfikowane, ży-
we lub martwe, zachowujące milczenie lub nie - znalazły się w samym centrum refleksji
na temat odpowiedzialności i winy. Chodzi tu o szeroko pojętą koncepcję „ofiary": od
osób niewinnie straconych lub uwięzionych, poprzez skromnego szewca, któremu „za-
właszczono" warsztat pracy, do ludzi, którzy na co dzień zmuszani byli do odczuwania
upokarzającej zależności od wszechmocnego kłamstwa. Postkomunistyczne społeczeń-
stwo musiało stawić czoło temu „monstrualnemu dziedzictwu" (określenie Vaclava
Havla) i ważkiemu problemowi zbrodni i kary. Ofiary, główni świadkowie przeżytych
cierpień, uważały za konieczne powołanie nowej reprezentacji politycznej, która mo-
głaby ująć w ramy prawne, spożytkować lub złagodzić poczucie krzywdy. Niektórzy
dmuchali w tlące się zarzewie, by skorzystać z rozprzestrzeniającego się ognia, inni nie
chcieli dopuścić do tego, by egzystencję społeczną zniszczył płomień ślepej zemsty; byli
tacy, którzy obserwowali z daleka, i tacy, którzy, świadomi wrażliwości ludzkiej natury,
pragnęli zastosować demokratyczne środki w celu odnalezienia rzeczywistych korzeni
zła. Wszystkie reżimy komunistyczne miały swoją „milczącą większość" i często wczo-
rajsi tchórze i nędznicy, „współkolaboranci", zaczynali nagle pełnym głosem domagać
się bezwzględnej zemsty.

Nic dziwnego, że po tylu latach okaleczania pamięci interpretację niedawnej prze-
szłości cechowała taka pasja i poszukiwanie nowych ustaleń i uzasadnień. Zrozumia-
łe, że w okresie przełomu poglądy wyrażano przede wszystkim na łamach nie cenzu-
rowanej już prasy. Podejście „dziennikarskie", „wydarzeniowe", polowanie na „sen-
sację" zaważyły mocno na ówczesnym myśleniu, charakteryzującym się czarno-białą
wizją historii i ograniczeniem jej przedstawiania do relacji kat-ofiara; w wizji tej za-
równo cały naród, jak i poszczególni obywatele jawili się jako opozycjoniści zwalcza-
jący reżim narzucony przez obce państwo. Zwolennicy takiego podejścia nie troszczy-
li się o subtelności słownictwa, bardzo często na przykład powracał termin „ludobój-
stwo". Owo ludobójstwo spowodowane przez komunistów miałoby więc dotknąć

31 Gyórgy Dałoś, „Liberte sans paroles", „Le Monde-Liber" nr 6 z XII 1990.

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 42 1

narody rumuński, czeski czy też inne; pod rządami reżimu komunistycznego Czesi
mieli ponoć zamiar doprowadzić do likwidacji narodu słowackiego... W Rumunii nie-
które pięknoduchy wprowadzają pojęcie „czerwonego holocaustu", a w Bułgarii uży-
wa się w odniesieniu do gułagów określenia „niezliczone obozy oświęcimskie bez
krematoriów".

Owe różne postawy wobec niedawnej przeszłości stały się już przedmiotem bez-
stronnych analiz, które wykazują, w jak znacznym stopniu druga wojna światowa zawa-
żyła na życiu społeczeństw postkomunistycznych. Skrajnego dowodu w tym zakresie
dostarcza była Jugosławia: niedawno ukończona wojna stanowiła jakby przedłużenie
bratobójczych walk z lat poprzedzających wprowadzenie władzy komunistycznej, a jed-
ną z przyczyn konfliktu mogło być manipulowanie pamięcią. Ciemności wojennych lat
nie rozproszyły się, zwłaszcza jeśli chodzi o byłych satelitów nazistowskich Niemiec.
Gdyby marszałek Petain był Rumunem lub Słowakiem, zapewne usiłowano by go
przedstawić jako ofiarę komunizmu; tak bowiem było w przypadku rumuńskiego dyk-
tatora Antonescu czy prezydenta Republiki Słowackiej Józefa Tisy, którzy po wojnie
zostali skazani i straceni jako współodpowiedzialni za potworne zbrodnie popełnione
przez ich państwa.

Historia reżimów komunistycznych okazuje się niezwykle upolityczniona - banalne
to stwierdzenie w okresie, gdy rodzą się nowe partie i ruchy pragnące zakotwiczenia
w przeszłości, odnalezienia swych pierwowzorów, swej tradycji. Polski historyk Andrzej
Paczkowski, współautor niniejszej książki, nawiązując do poszukiwania owej tradycji
w dzisiejszej Polsce, mówi nawet o „wojnie domowej", szczęśliwie jedynie werbalnej,
podczas gdy na przykład w Jugosławii... Jednostki i grupy poszukują tożsamości, której
jednym ze składników jest pamięć. Mamy więc do czynienia z instrumentalnym, mani-
pulatorskim podejściem do przeszłości, odradzają się dawne mity i legendy, powstają
nowe. Na specjalną uwagę zasługuje mit liczby ofiar. Według francuskiego historyka
Roberta Franka stanowi on „kluczowy symbol" o „pozorach naukowych (matematycz-
nych)"; upoważnia do mówienia o „wskaźniku śmierci", pozwala na instrumentalizację
i sakralizację śmierci masowej. Tak właśnie działo się we wszystkich krajach, w których
żywy jest problem ofiar komunizmu. Dla badaczy wynika stąd bezwzględny nakaz za-
chowania ostrożności, niezbędnej również przy zwalczaniu narodowych czy grupowych
mitów.

Skrajnie upolityczniona interpretacja historii ułatwia dokładne zbadanie ewolucji
politycznej krajów - sugeruje Węgier Gyórgy Litvan, dyrektor Instytutu Historii Rewo-
lucji Węgierskiej 1956 roku: stosunek do niedawnej przeszłości często więcej mówi
o tym, jaką wagę dany ruch przywiązuje do tradycji demokratycznej, niż jego podejście
do kwestii ekonomicznych czy innych problemów okresu przejściowego.

Ludzie rekonstytuują pamięć, a także na nowo ją stwarzają, dotyczy to zwłaszcza
pamięci „oficjalnej": ustawodawcy dokonują selekcji tradycji, decydując o tym, co ma
figurować w preambułach konstytucji, czyj wizerunek ma ozdabiać nowe banknoty, ja-
kie święta narodowe winno się obchodzić, jakie odznaczenia przyznawać, jakie daty
z historii czcić, kto ma być patronem ulic, placów i miejsc publicznych, oczywiście usta-
lają także obowiązujący program nauczania w szkołach. Z całą pewnością bohaterskie
ofiary komunizmu nie mogą zostać pominięte i zapomniane. Niemniej jednak wysuwa
się czasem propozycję, by okres komunistyczny „ująć w nawias" (nieszczęsny nawias,
nawias kryminalny - przymiotników nie brakuje). Nie jest to nowość, jeśli chodzi o hi-

422 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

storię XX wieku, stwierdza Maria Ferretti, włoska badaczka, zajmująca się problemem
pamięci w Rosji32, przecież sam Benedetto Croce mówił o ujęciu w nawias włoskiego
faszyzmu. Wszystko zresztą wskazuje na to, że owa „przeszłość w nawiasie" jest jedynie
złudzeniem: kilkadziesiąt lat nie może zostać zapomniane, wymazane z pamięci, wy-
pchnięte ze świadomości; naznaczyły one losy ogromnej większości dzisiejszych obywa-
teli tych krajów, ich miejsca zamieszkania, przestrzeń miast i wsi. Obiektywne badania
podsuwają rozmaite wyjaśnienia owej postawy obronnej: brak (lub słabość) „historycz-
nej samokrytyki" jednostek, grup i narodów; chęć uniknięcia jakiejkolwiek refleksji na
temat „odpowiedzialności zbiorowej", jeśli chodzi o popieranie, często milczące, reżi-
mu; istnienie „świadomości męczeństwa narodu", który winien być w związku z tym
uniewinniony (Alexandra Laignel-Lavastine bada w Rumunii „zbiorową martyrologię"
i towarzyszący jej „kompleks niewinności", prowadzący do przerzucania wszelkiej od-
powiedzialności na innych).

Zjawisko rozliczania przeszłości w państwach postkomunistycznych zasługuje na to,
by poświęcić mu osobną książkę. Jeśli spojrzymy na nie z perspektywy 1997 roku, mo-
żemy ponownie stwierdzić znaczne zróżnicowanie w zależności od kraju; obecnie jest
ono związane przede wszystkim z sytuacją polityczną, z utrzymywaniem lub zanikiem
„starych struktur". W Rumunii na przykład ludzie dawnego aparatu komunistycznego
kontrolowali władzę aż do wyborów parlamentarnych i prezydenckich w listopadzie
1996 roku; podobnie było przez długi czas w Bułgarii. Lecz nawet tam ujrzała w końcu
światło dzienne obfita dokumentacja dotycząca komunistycznych represji. Podkreślić
należy jeszcze jeden aspekt tej kwestii: w każdym z wymienianych tu krajów obywatel
ma dziś dostęp do licznych dokumentów na ten temat. Przede wszystkim do świadectw
przebytych cierpień, obszernie przedstawianych w mass mediach. Wciąż natomiast bra-
kuje historiografii godnej tej nazwy, opartej na poważnych badaniach archiwalnych,
poza być może Republiką Czeską, Polską i może jeszcze Węgrami.

Zauważmy także, że partia komunistyczna nigdzie nie została zdelegalizowana.
Dawne partie rządzące zmieniły na ogół nazwę, poza Republiką Czeską, gdzie po prze-
prowadzeniu „referendum" wśród członków zdecydowano o pozostawieniu nazwy do-
tychczasowej. Niemal wszędzie najbardziej skompromitowani przywódcy zostali wyklu-
czeni, a kierownictwo odnowione.

Jeżeli chodzi o procesy przeciwko pozostałym jeszcze przy życiu osobom odpowie-
dzialnym za represje, było ich niewiele. Najbardziej „widowiskowy" odbył się w Rumu-
nii, w formie pseudoprocesu, zakończonego rozstrzelaniem Nicolae Ceausescu i jego
żony 25 grudnia 1989 roku; w transmisji telewizyjnej pokazano zwłoki dyktatora.

W Bułgarii do procesu przeciwko Todorowi Ziwkowowi, byłemu pierwszemu sekre-
tarzowi partii, doszło w kwietniu 1991 roku, ale on sam pozostał na wolności. Nie wy-
pełniono jednego z przykazań nomenklatury bułgarskiej: „Objęliśmy władzę drogą roz-
lewu krwi, oddamy ją tylko po krwawej walce". W Albanii kilku przywódców komuni-
stycznych skazano za... „nadużywanie dóbr publicznych i pogwałcenie równości
obywateli", wśród nich wdowę po Enverze Hoxhy, ukaraną jedenastoma latami więzie-
nia. W Czechosłowacji Miroslav Stepan, członek kierownictwa i sekretarz KPCz na
Pragę, został skazany w 1991 roku na dwa lata, jako odpowiedzialny za przemoc zasto-
sowaną wobec demonstrantów manifestujących 17 listopada 1989 roku. Wszczęto także

B Maria Ferretti, „La memoria mutiiata. La Russia ricorda", Corbaccio, Milano 1993.

^^^^^sa^s^Y^^isss^ss^^^^^^   ^t^
wóacomm-D: w ś^rpTOO^ ^^^^^^^^^^-^.^

^^^^^^^.^e't^^<ź,-rtS^SSBK^^?>»-^,'-S>S<^-<^'s^^   ^"WB-SYSK^-^.a-E.Ś

v2yW3Qc^^Cl>. w sierpniu IW roku sądzono ostatniego prezy-
denta, Egona Krenza; skazany na sześć i pól roku więzienia bez zawieszenia, oczekiwał
na wolności rozprawy apelacyjnej. Niektóre procedury sądowe są ciągle otwarte, doty-
czy to na przykład ustalenia odpowiedzialności generała Jaruzelskiego za stan wojenny
wprowadzony w Polsce w grudniu 1981 roku czy też przywódców czechosłowackich,
którzy mieli „zaprosić" okupantów w sierpniu 1968 roku.

Postkomunistyczny wymiar sprawiedliwości wytoczył poza tym kilka procesów funk-
cjonariuszom aparatu bezpieczeństwa, bezpośrednio zamieszanym w zbrodnie. Najbar-         ||N|
dziej chyba interesujący z nich odbyt się w Polsce, gdzie postawiono pod sąd Adama
Humera i 11 współoskarżonych, oficerów UB. Zarzucano im popełnienie przestępstw
przy represjonowaniu opozycji w końcu lat czterdziestych i na początku pięćdziesią-
tych; Humer, wówczas pułkownik, był do 1954 roku wicedyrektorem departamentu
śledczego Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego. Przestępstwa te zostały określone
jako zbrodnie przeciwko ludzkości, jedyne, które wedle prawa nie mogą ulec przedaw-
nieniu. W wyniku trwającego dwa i pół roku procesu 8 marca 1996 roku dawnego puł-
kownika skazano na dziewięć lat więzienia. Na Węgrzech sprawcy rozstrzeliwań, do ja-
kich doszło 8 grudnia 1956 roku w Salgótarjan, przemysłowym mieście położonym na
północny wschód od Budapesztu, zostali skazani w styczniu 1995 roku za zbrodnie
przeciwko ludzkości. Lecz Sąd Najwyższy w werdykcie wydanym w styczniu 1997 roku
zdecydował, że począwszy od 4 listopada 1956 roku, z powodu nielegalnej interwencji
sił sowieckich, między tymi dwoma państwami zaistniał stan wojenny, owe czyny należy
więc zaklasyfikować jako zbrodnie wojenne w stosunku do ludności cywilnej, a nie jako
zbrodnie przeciwko ludzkości.

Republika Czeska wobec zbrodni komunizmu

Jeśli chodzi o stosunek do komunistycznej przeszłości. Republika Czeska zaj-
muje wśród krajów byłego bloku sowieckiego szczególne miejsce. Jest to jedyny
kraj, który -jeszcze w ramach byłej Czeskiej i Słowackiej Republiki Federacyjnej
- uchwalił prawa dotyczące zwrotu dóbr skonfiskowanych przez władze po 25 lu-
tego 1948 roku oraz zbiorowej rehabilitacji skazanych; w 1994 roku sądy okręgo-
we i regionalne zrehabilitowały około 220 tysięcy osób. Jest to zarazem jedyny
kraj, który przyjął ustawę lustracyjną (często kontestowaną w kraju i za granicą),
ograniczającą dostęp do sprawowania funkcji w administracji państwowej; naka-
zuje ona przeprowadzenie weryfikacji, czyli sprawdzenie przeszłości konkretnej
osoby, poprzez wykorzystanie w tym celu wykazów współpracowników policji po-
litycznej. Jest to także jedyny kraj, który ustanowił specjalny urząd zajmujący się
przestępstwami dawnego reżimu: Biuro Dokumentacji i Badań nad Zbrodniami
Komunizmu. Stanowi ono integralną część PoUcypego Biura Śledczego Repu-
bliki Czeskiej i ma pełne uprawnienia, aby wszczynać postępowania, dochodzić
sądownie oraz zbierać dokumentację na temat zbrodni z lat 1948-1989. Zada-
niami tymi zajmuje się około 90 osób. Biuro występuje jako legalny organ w po-
stępowaniach sądowych, ma obowiązek wystąpić na drogę sądową w razie wykry-
cia przestępstwa, zbierać dowody i przekazywać akta do sądu, łącznie z żąda-
niem postawienia w stan oskarżenia. W wyniku dochodzeń przeprowadzonych

424 • EUROPA POD RZĄDAMI KOMUNIZMU

przez ten urząd 98 osób w 1997 roku było ściganych przez wymiar sprawiedliwo-
ści; prokurator republiki wystosował akt oskarżenia przeciwko 20 osobom, z któ-
rych pięć stanęło przed sądem - były dyrektor wydziału śledczego urzędu bezpie-
czeństwa został wówczas skazany na pięć lat więzienia bez zawieszenia. Termin
przedawnienia przestępstw, w stosunku do których zostało wszczęte postępowa-
nie prawne, wygasa 29 grudnia 1999 roku.

Dyrektor Biura Dokumentacji, Vaclav Benda, z wykształcenia matematyk,
działacz opozycji z lat siedemdziesiątych i osiemdziesiątych, spędził cztery lata
w więzieniu; dzisiaj jest senatorem z ramienia partii chrześcijańsko-demokra-
tycznej. Oto co powiedział w niedawno udzielonym wywiadzie na temat zbrodni
komunistycznych jako zbrodni przeciwko ludzkości: „W naszym prawodawstwie
istnieje pojęcie nieprzedawnienia zbrodni przeciwko ludzkości, trzeba jednak
ustalić, do jakich zbrodni komunistycznych może się ono odnosić. Nie możemy
rozstrzygnąć automatycznie, że wszystkie zbrodnie komunizmu są zbrodniami
przeciwko ludzkości. Poza tym Czechosłowacja w roku 1974 podjęła wobec in-
stancji międzynarodowych zobowiązanie [dotyczące nieprzedawnienia] i obec-
nie, z prawnego punktu widzenia, mamy do czynienia z rozbieżnością poglądów
co do tego, czy można uważać zbrodnie popełnione przed tą datą za czyny pod-
padające pod paragraf nieprzedawnienia"33.

Pavel Rychetsky, wicepremier rządu federalnego z lat 199.1-1992, odpowie-
dzialny za prawodawstwo, obecnie senator z listy socjaldemokratów i przewodni-
czący komisji legislacyjnej czeskiego Senatu, powiedział autorowi niniejszego
tekstu w czerwcu 1997 roku: „W Republice Czeskiej wszyscy chcą przeprowadze-
nia procesów, nie po to wszakże, by ukarać starców, lecz aby podać do wiadomo-
ści publicznej wszystkie fakty z przeszłości -jako rodzaj katharsis. Najważniejsze
fakty są znane, nie wyjdzie więc na jaw nic straszniejszego od okrucieństw, o któ-
rych już wiemy. Ludobójstwo, zbrodnia wobec ludzkości oczywiście nie podlega-
ją przedawnieniu. Nie można jednak zdefiniować w ten sposób żadnej ze zbrodni
reżimu komunistycznego w Czechosłowacji, gdyż nigdy nie zdołamy udowodnić,
że chodziło o czyny podpadające pod tę definicję. W Związku Sowieckim miały
z pewnością miejsce zbrodnie ludobójstwa przeciwko grupom etnicznym czy in-
nym wyraźnie określonym grupom ludności: Kozakom, Czeczenom itd. Lecz te
przestępstwa nie podlegają karze, jako że w momencie, gdy je popełniano, ów-
czesne prawodawstwo takowej nie przewidywało".

Na podstawie tych przykładów - a można by przytoczyć i inne - dochodzimy do
wniosku, że wiele zbrodni pozostaje bezkarnych z powodu przedawnienia, braku
świadków czy dowodów. Po przeprowadzeniu czystek aparat sprawiedliwości stał się
niezależny od władzy wykonawczej i czuwa nad tym, aby przestrzegano zasad tak zwa-
nych „państw cywilizowanych", a więc zarówno zasady przedawnienia, jak i tej, wedle
której prawo nie może działać wstecz: można zatem sądzić tylko czyny karalne według
prawa działającego w okresie, kiedy je popełniono. Kilka państw zmieniło swe prawo-
dawstwo, by móc ścigać sądownie niektóre zbrodnie. W Polsce ustawą z 4 kwietnia

» „La Nowelle Alternative" nr 46 z VI 1997.

EUROPA ŚRODKOWA l POŁUDNIOWO-WSCHODNIA • 425

1991 roku zmieniono ustawę z kwietnia 1984 roku o Głównej Komisji Badania Zbrodni
Hitlerowskich - Instytutu Pamięci Narodowej34. Nowa ustawa stawia komunizm na tym
samym poziomie, co okupantów i faszyzm, i wprowadza pojęcie zbrodni stalinowskich,

;   tak oto określanych: „Zbrodniami stalinowskimi w rozumieniu ustawy są przestępstwa
na szkodę jednostek lub grup ludności, popełnione w okresie do 31 grudnia 1956 r.
przez władze państwa komunistycznego albo przez nie inspirowane lub tolerowane"35.
Zbrodnie te nie ulegają przedawnieniu. W 1995 roku zostały zmienione artykuły ko-
deksu karnego dotyczące terminu przedawnienia; najpoważniejsze zbrodnie przeciwko

l;   wolnościom obywatelskim popełnione przed 31 grudnia 1989 roku mogą obecnie być

*•   ścigane na drodze prawnej przez trzydzieści lat, począwszy od l stycznia 1990 roku.
W Republice Czeskiej przyjęta w 1993 roku ustawa o „bezprawności reżimu komuni-
stycznego i oporze wobec niego" przedłuża do końca roku 1999 okres nieprzedawnie-
nia zbrodni popełnionych w latach 1948-1989, które można określić jako „polityczne".

•^      Sprawa rozliczania przeszłości, jak widzimy, jest bardzo złożona. Niech mi wolno
będzie zakończyć akcentem osobistym. Uważam, że winni nie zostali ukarani we wła-
ściwym czasie i w odpowiedni sposób. Pomimo usiłowań wielu osób, w tym i moich, nie

|   udało się wprowadzić w Czechosłowacji czegoś w rodzaju, na przykład, oskarżenia

l   o „naruszenie godności narodowej", karanego „odebraniem praw obywatelskich" - ta-
ką procedurę zastosowano w powojennej Francji. Rozsądny natomiast wydaje mi się
sposób, w jaki postąpili Niemcy, udostępniając archiwa Stasi, policji politycznej

i    w NRD, każdemu obywatelowi, którego mogą one dotyczyć. Zmusza to ludzi do pono-
szenia odpowiedzialności, każdy bowiem z własnej woli może przeprowadzić swój wła-
sny „proces": twój mąż był konfidentem policji, teraz już o tym wiesz, musisz ułożyć od
nowa wasze życie...

l      Rana mimo wszystko wciąż się jeszcze nie zabliźniła.

;|                                            Przełożyła Agnieszka Danitowicz- Grudzińska

34 Od 1991 r. Główna Komisja Badania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu - Instytut Pamięci Na-
rodowej. (Przyp. red.)

35 „Dziennik Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej" nr 45 z 29 V 1991.

Część czwarta

KOMUNIZM W AZJI
MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

CHINY, WIETNAM, LAOS l KAMBODŻA

JEAN-LOUIS MARGOLIN

KOREA PÓŁNOCNA

PIERRE RlGOULOT

Jeanowi Pasqualini, zmarłemu 9 października 1997 roku,
który ujawnił światu zbrodnie chińskich obozów koncentracyjnych







Komunistyczne reżimy azjatyckie w porównaniu z europejskimi mają pewne szcze-
gólne właściwości. Poza Koreą Północną (zajętą przez Sowietów w sierpniu 1945) wy-
rosły one przeważnie na rodzimym gruncie, co sprawiło, że stały się (również Phenian
na skutek wojny koreańskiej) niezależnymi systemami politycznymi o wyraźnie narodo-
wym charakterze, czerpiącymi zarówno z własnej przeszłości, jak i z sowieckiego mark-
sizmu-leninizmu. (Wyjątkiem jest Laos ze względu na jego zależność od wietnamskiego
„starszego brata"). W chwili powstawania niniejszej książki reżimy te nadal dzierżą ster
władzy, niektóre z nich za cenę wielkich ustępstw, na przykład w Kambodży. Dlatego
między innymi główne archiwa wciąż jeszcze są niedostępne, poza dokumentacją doty-
czącą Poi Pota (która sama w sobie stanowi obszerny materiał do zbadania); moskiew-
skie archiwa Kominternu także niestety będą milczeć na temat Azji dopóty, dopóki
choć jeden z tamtejszych reżimów komunistycznych będzie u władzy.

Mimo to znajomość tych reżimów i ich historii w ciągu ostatnich dziesięciu lat
znacznie się pogłębiła. Dziś jest już stosunkowo łatwo odwiedzić Chiny, Wietnam, Laos
lub Kambodżę, podróżować i prowadzić prace badawcze. Dostępne są - a dla wybra-
nych były już wcześniej - bardzo interesujące źródła: oficjalne środki przekazu (w tym
analizy audycji radiowych opracowane przez różne instytucje zachodnie), zwłaszcza
prasa regionalna, oraz wspomnienia byłych przywódców, pisemne relacje uchodźców,
ustne przekazy mieszkańców - wielkie azjatyckie dramaty nie zatarty się bowiem jesz-
cze tak bardzo w pamięci. Z powodów politycznych władze Phnom Penh zachęcają
nawet do krytykowania reżimu Poi Pota, a władze Pekinu do potępiania zbrodni „re-
wolucji kulturalnej". Konflikty na górze są jednak nadal okryte tajemnicą - jedną z nie
wyjaśnionych do końca spraw są na przykład okoliczności śmierci w 1971 roku „desy-
gnowanego następcy" Mao, marszałka Lin Biao. Owa wybiórcza otwartość daje dosyć
zaskakujące rezultaty: istnieją niezwykłe opisy wydarzeń lokalnych, ukazało się kilka
rzetelnych monografii na temat „rewolucji kulturalnej", a mimo to prawdziwe intencje
Mao nadal pozostają zagadką. Mało też wiemy o czystkach z lat pięćdziesiątych (za-
równo w Chinach, jak i w Wietnamie) lub z okresu Wielkiego Skoku. Ryzykowne było-
by więc w tej sytuacji podważanie samych podstaw reżimów, nadal pozostających u wła-
dzy. Nie wiadomo właściwie, co działo się w największych i najcięższych obozach pracy
w zachodniej części Chin. Na ogół losy działaczy komunistycznych i prześladowanych
intelektualistów są znacznie lepiej znane niż przejścia zwykłych śmiertelników, a prze-
cież to oni tworzą bezmiar anonimowych ofiar - nietrudno w tej sytuacji ulec złudze-
niu. Dodajmy, że Korea Północna, ostatni z „zatwardziałych" reżimów komunistycz-
nych, wciąż pozostaje krajem zamkniętym, z którego do niedawna niełatwo się było wy-
dostać. Przedstawiony przez nas rozwój wypadków będzie więc z konieczności niepełny
- dotyczy to zarówno podstawowych danych, jak i liczby ofiar. Niemniej cele i metody
reżimów komunistycznych Dalekiego Wschodu wydają się oczywiste.




CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI
JEAN-LOUIS MARGOLIN

„Po rozgromieniu wrogów z karabinem w ręku pozostaną jeszcze wrogowie bez karabi-
nu w ręku, niewątpliwie będą oni prowadzić przeciwko nam rozpaczliwą walkę i nie
możemy ich w żadnym wypadku lekceważyć. Jeśli teraz nie postawimy i nie zrozumie-
my tego problemu właśnie tak, to dopuścimy się niezmiernie wielkiego błędu".

MAO ZEDONO'

Czy represje i prześladowania w komunistycznych Chinach stanowiły wierne od-
bicie praktyk „wielkiego brata" - Związku Sowieckiego, i Stalina, którego po-
dobizny widniały w Pekinie w eksponowanych miejscach jeszcze na początku lat
osiemdziesiątych? Nie, jeśli wziąć pod uwagę niemal całkowity brak masowych morder-
czych czystek w samej partii, prawie niewidoczną rolę policji politycznej, i to pomimo
wszechpotężnej obecności za kulisami szarej eminencji Kang Shenga2 (od partyzantki
z lat czterdziestych w Yan'anie aż do jego śmierci w 1975 roku). Tak natomiast, jeśli
uwzględnić (pomijając wojnę domową) wszystkie zbrodnie, jakie ma na swoim koncie
reżim, nawet gdy nie znamy dokładnych, choćby w pewnym stopniu wiarygodnych da-
nych. Szacuje się, że było 6 do 10 milionów bezpośrednich ofiar, w tym setki tysięcy Ty-
betańczyków; dziesiątki milionów „kontrrewolucjonistów" spędziło większość życia
w więzieniach, a około 20 milionów prawdopodobnie straciło w nich życie. Tak rów-
nież, jeśli pamiętamy o 20 do 43 milionach „dodatkowych" ofiar lat 1959-1961, okresu
niefortunnie nazwanego Wielkim Skokiem - głodu spowodowanego szalonymi projek-
tami jednego człowieka, Mao Zedonga; jego zbrodniczy upór i niechęć przyznania się
do błędu uniemożliwiły podjęcie środków, które mogłyby zapobiec katastrofalnym
skutkom wprowadzonych przez niego reform. Tak wreszcie, jeśli przyjrzymy się zbrod-

O

Y-^c

' Referat na II plenum Komitetu Centralnego VII Zjazdu Komunistycznej Partii Chin, 5 III 1949, w:

„Wyjątki z dziel przewodniczącego Mao Tse-tunga" (tzw. czerwona książeczka), rozdz. „Klasy i walka
klas", Wyd. Obcych Języków, Pekin 1972, s. 21. (Przyp. red.) W czasie „rewolucji kulturalnej" przesłucha-
nia podejrzanych zaczynały się zazwyczaj od głośnego odczytania powyższego fragmentu.

Używamy tu transkrypcji znaków chińskich pinyin, obowiązującej w Chinach Ludowych i powszechnie
przyjętej (Mao Tse-tung np. piszemy Mao Zedong). Wyjątkiem będzie pisownia nazwisk osób sprzed 1949 r.
i nazw miast takich jak Pekin (Beijing), Nankin (Nanjing) i'Kanton (Guangzhou), ogólnie znanych w starej
formie.

2 Zob. Roger Faligot, Remi Kauffer, „Tajne służby Chin (1927-1987)", tłum. Łucja Aderman, Maria
Stefańska-Matuszyn, Wyd. Bellona, Warszawa 1994.

434 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY <<REEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

niom w Tybecie kwalifikującym się do miana ludobójstwa; podczas chińskiej okupacji
straciło życie najprawdopodobniej 10 do 20% mieszkańców Dachu Świata. Zaskakują-
co szczera wypowiedź Deng Xiaopinga, że masakra na placu Tiananmen w czerwcu
1989 roku (około tysiąca ofiar) była zupełną błahostką w porównaniu z tym, co spotka-
ło Chiny w niedawnej przeszłości, jest de facto swoistym wyznaniem. Nie należy sądzić,
że wszystkie te zbrodnie stanowiły jedynie smutną konsekwencję straszliwej wojny do-
mowej, bo wcale taka nie była, a reżim był już mocno zakorzeniony od początku lat
pięćdziesiątych. Nie były też kontynuacją mrocznej historii, ponieważ - pomijając
okres okupacji japońskiej (która notabene nie spowodowała ogólnego głodu), trzeba
cofnąć się aż do XIX wieku, aby odnaleźć głód i masakry o podobnym natężeniu. I one
jednak nie były tak straszliwie systematyczne i planowe jak za czasów Mao, choć prze-
cież okres ten należał do najbardziej dramatycznych w historii Chin.

Badania nad chińskim komunizmem są niezwykle ważne z dwóch względów. Od
1949 roku Pekin rządził ponad dwiema trzecimi ludzkości żyjącej pod „czerwonym
sztandarem", a po rozpadzie Związku Sowieckiego (1991) i dekomunizacji Europy
Wschodniej jest to już dziewięć dziesiątych. Oczywiste jest zatem, że przyszłość real-
nego socjalizmu zależy teraz w dużej mierze od Chin. Nie bez powodu odgrywają
więc one rolę „drugiego Rzymu" marksizmu-leninizmu - oficjalnie od zerwania sto-
sunków chińsko-sowieckich (1960), a faktycznie już od czasu powstania, po Długim
Marszu, „rejonu wyzwolonego" w Yan'anie (1935-1947), gdzie komuniści koreańscy,
japońscy i wietnamscy znajdowali schronienie i pomoc ideologiczną. Nawet jeśli re-
żim Kim Ir Sena (właśc. Kim Ilsonga) poprzedził triumfy Komunistycznej Partii Chin
(KPCh) i powstał dzięki okupacji sowieckiej, to dalszą egzystencję w czasie wojny ko-
reańskiej zawdzięcza przede wszystkim interwencji (listopad 1950) miliona uzbrojo-
nych chińskich „ochotników". Metody represji w Korei Północnej mają wiele wspól-
nego z modelem stalinowskim, ale to z maoizmu (który od czasów Yan'anu stał się
praktycznie chińską formą komunizmu) władca Phenianu przejął tak zwaną linię mas
(niespotykaną mobilizację całego społeczeństwa) i jej logiczną konsekwencję - nacisk
na „nieustanną edukację" jako podstawowy element kontroli społecznej. Kim para-
frazował Mao, mówiąc:

Linia mas oznacza aktywną obronę interesów mas pracujących oraz edukację i reedukację w ce-
lu skupienia ich wokól Partii i wykorzystania ich sity i mobilizacji w wypełnianiu obowiązków re-
wolucyjnych3.

Wpływ Chin na komunistyczne reżimy azjatyckie stał się jeszcze bardziej zauważal-
ny po 1949 roku. Z opublikowanych wspomnień wietnamskiego przywódcy Hoang Van
Hoana o jego pobycie w Pekinie" wiadomo, że począwszy od 1950 roku aż do porozu-
mień genewskich (1954) liczni doradcy chińscy wspomagali armię i administrację Viet
Minhu i że około 30 tysięcy żołnierzy chińskich, zwłaszcza wojsk inżynieryjnych, wspar-
ło w latach 1965-1970 oddziały północnowietnamskie walczące w Wietnamie Polu-

3 Kim II Sung, „Oeuvres", t. 30, s. 498, cyt. za: Oh II Whan, „La propagandę et le contróle de pensee:

les facteurs de resistence du systeme communiste nord-coreen", nie publikowana praca doktorska z socjo-
logii polityki, Universite Paris-X, 1994, s. 209.

4 Hoang Van Hoan, „Une goutte d'eau dans le grand ocean. Sowenirs revolutionnaires", Paris 1989.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 435

dniowym. Generał Vo Nguyen Giap, zwycięzca spod Dien Bien Phu, w 1964 roku wyra-
ził się z uznaniem o wkładzie Chin:

Od 1950 roku, po zwycięstwie Chin, nasza armia i społeczeństwo otrzymały cenną lekcję od
Chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej [ChAL-W]. Mogliśmy kształcić się dzięki myśli wojsko-
wej Mao Zedonga. Był to ważny czynnik, który określił dojrzałość naszej armii i przyczynił się
do kolejnych zwycięstw5.

Komunistyczna Partia Wietnamu, w owym czasie występująca jako Partia Pracy, za-
pisała nawet w swoim statucie z 1951 roku:

Partia Pracy uznaje teorie Marksa, Engelsa, Lenina i Stalina oraz myśl Mao Zedonga za teore-
tyczną podstawę rewolucji wietnamskiej i ideologiczną wskazówkę dla mas we wszystkich dzie-
dzinach życia6.

Linia mas i reedukacja stały się podstawą wietnamskiego systemu politycznego.
Zheng feng (kampania „naprawy stylu pracy"), przeprowadzona w Yan'anie, nadała
kierunek swej wietnamskiej wersji (chinh huan) i straszliwym czystkom z połowy lat
pięćdziesiątych7. Również Kambodża Czerwonych Khmerów (1975-1979) była mocno
wspomagana przez Pekin i usiłowała nawet, naśladując mit Wielkiego Skoku, zrealizo-
wać to, co nie udało się samemu Mao. Wszystkie te reżimy, tak jak maoistowski, nosiły
silne piętno militarnego rodowodu (mniej było to odczuwalne w Korei Północnej, na-
wet jeśli Kim przechwalał się swoimi rzekomymi wyczynami w partyzantce antyjapoń-
skiej). Efektem tego była nieustająca militaryzacja społeczeństwa (słabsza w Chinach,
które nie stanowiły „linii frontu"). Uderzający jest zwłaszcza fakt, że główne miejsce,
które w systemie sowieckim zajmowała policja polityczna, tu przypadło raczej armii,
w wielu przypadkach będącej narzędziem represji.

TRADYCJA PRZEMOCY?

Nieograniczona władza Mao Zedonga zyskała mu za życia miano „czerwonego ce-
sarza". To, co dziś wiadomo na temat jego kapryśnego i wyjątkowo egocentrycznego
charakteru, zabójczej mściwości i rozwiązłego aż do ostatnich dni trybu życia8, jeszcze
bardziej uzasadnia porównanie z despotycznymi władcami Kraju Środka. Tymczasem
przemoc narzucona przez ówczesny system rządów wykracza daleko poza narodową
tradycję, bynajmniej nie liberalną.

Nie dlatego, by Chiny w całej swej historii nie doświadczyły wielu krwawych wydarzeń.
Wywoływały je zazwyczaj, tak jak i w innych krajach, hasła religijne, odpowiadające w tym

5 Dziennik „Nhan Dań" z 7 V 1964, cyt. za: „Revolutionnaires d'Indochine", „Cahiers Leon Trotski" nr
40 z XII 1989, s. 119-120.

6 Tamże, s. 119.

7 Georges Boudarel, „L'ideocratie importee au Vietnam avec le maolsme", w: „La Bureaucratie au
Vietnam - Vietnam-Asie-Debat n° l", L'Harmattan, Paris 1983, s. 31-106.

8 Li Zhisui (osobisty lekarz Mao), „Prywatne życie przewodniczącego Mao", tłum. Zygmunt Zaczyn,
Wyd. Philip Wilson, Warszawa 1996.

436 • KOMUNIZM W AZJI- MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

przypadku Weltanschauung - globalnej wizji świata. Różnica między dwoma największymi
chińskimi światopoglądami: konfucjanizmem i taoizmem, nie zasadza się na rozbieżno-
ściach teoretycznych czy przeciwieństwach terminologicznych. Polega ona na tym, że Kon-
fucjusz kładł nacisk na racjonalną i społeczną stronę życia, a Lao-zi (twórca taoizmu) naj-
wyżej stawiał jednostkę z jej intuicją i swobodą ekspresji posuniętą aż do skrajnego irra-
cjonalizmu. Każdy albo prawie każdy Chińczyk w mniejszym lub większym stopniu ma
w sobie zakodowane te dwie chińskie tradyqe. W momentach kryzysowych zdarzało się,
że wśród najbardziej doświadczonych przez los i najbardziej zagubionych ludzi brał górę
taoizm, szturmując ostoję konfucjanizmu reprezentowanego zazwyczaj przez warstwę wy-
kształconych, czyli władzę. Apokaliptyczne i mesjanistyczne związki: Stowarzyszenie Żół-
tych Turbanów (184), maitreiści z Faqing (515), inspirowani staroirańskim dualizmem ma-
nicheiści z Fang La (1120), Stowarzyszenie Białego Lotosu (1351), Stowarzyszenie Ośmiu
Trygramów (1813) itd., doprowadzały do licznych powstań9. Przesłanie tych ruchów było
podobne: łączyły one w sobie taoizm i buddyzm ludowy, wysuwając często na pierwsze
miejsce Maitreię, Buddę Przyszłych Czasów, którego nieuchronne nadejście, przynoszące
światłość i zbawienie, dokonać się miało poprzez totalny upadek „starego świata". Wierni,
wybrana elita, mieli dopomóc w realizacji proroctwa, w nagrodę oczekując zbawienia.
Wszelkie istniejące więzy, w tym więzy rodzinne, miały zostać zerwane. Według kronik dy-
nastii Wei z 515 roku „ojcowie, synowie i bracia nie przyznawali się do siebie nawzajem"10.

A przecież istotą chińskiej etyki jest szacunek dla rodziny jako najwyższej wartości;

gdy to zostaje zachwiane, wszystko staje się możliwe. Rodzina zastępcza, jaką stanowi
w tym momencie stowarzyszenie, całkowicie podporządkowuje sobie jednostkę; reszta
ludzkości skazana jest na piekło na tamtym świecie i gwałtowną śmierć na tym. Czasa-
mi (jak w 402 roku) urzędników ćwiartowano, a jeśli ich żony i dzieci odmawiały spoży-
wania zwłok, czekał je podobny los. W roku 1120 masakra objęła podobno miliony lu-
dzi. Zachwiane zostały wszelkie dotychczasowe wartości. Według obwieszczenia z 1130
roku „zabijać to spełniać dharmę" [kanon buddyjski]; zabójstwo jest aktem łaski, po-
nieważ wyzwala duszę; kradzież zbliża do równości; samobójstwo jest szczęściem god-
nym pozazdroszczenia; im okrutniejsza jest śmierć, tym większa potem nagroda. We-
dług tekstu z XIX wieku „śmierć przez powolne ćwiartowanie zapewnia wejście
w szkarłatnej sukni do Nieba"". Pod pewnymi względami trudno uniknąć porównania
tych okrucieństw sprzed tysiącleci z rewolucyjnymi ruchami azjatyckimi naszego stule-
cia. Nie wystarczy to, co prawda, aby je całkowicie wyjaśnić, ale pomaga zrozumieć,
dlaczego niekiedy triumfowały i dlaczego towarzysząca im przemoc mogła wydać się
wielu Chińczykom normalna, wręcz banalna.

Bariery etyczne były pomimo to solidne i tym tłumaczyć można, dlaczego, ogólnie
rzecz biorąc, porządek rzadko tylko bywał zakłócany. Symboliczna Wielka Harmonia sta-
rego cesarstwa niezwykle frapowała europejskich podróżników w epoce średniowiecza
i bardziej jeszcze w epoce oświecenia. Konfucjanizm, oficjalna doktryna głoszona w naj-
dalszych zakątkach cesarstwa, czynił z łaskawości główną cnotę władcy i przekładał mo-
del rodziny na państwo. Kodeks, który można by bez posądzenia o anachronizm nazwać

9 Wielką pomocą przy pisaniu tego fragmentu była praca Richarda Sheka, „Sectarian Eschatology and
Violence", w: Jonathan N. Lipman, Stevan Harrell, „Violence in China - Essays in Culture and Counter-
culture", State University of New York Press, 1990, s. 87-109.

10 Tamże, s. 101.
" Tamże, s. 104-106.

CHINY-DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 437

humanistycznym, potępiał masakry i nadawał wartość ludzkiemu życiu, i to od zamierz-
chłych czasów. Jako przykład rozumowania głównych myślicieli z liczącej dwadzieścia je-
den wieków historii cesarstwa, przywołamy najpierw chińskiego filozofa Mo Di (około
479-381 p.n.e.), który tak oto potępiał wojnę zaczepną: „Jeśli zwykłe zabójstwo uważa się
za przestępstwo, a zabójstwo masowe, jakim jest napaść na inne państwo, za czyn chwa-
lebny, to czyż można nazwać to odróżnianiem dobra od zła?" W słynnym traktacie „Sztu-
ka wojny" Suń Zi (około 500 p.n.e.) mówi: „Wojna jest jak wejście w ogień i ci, którzy nie
przywdziali ochronnej odzieży, spłoną". Należy walczyć krótko, oszczędzając siły, gdyż:

„...nie słyszano o przedłużającej się wojnie, z której państwo odniosłoby jakąkolwiek ko-
rzyść"; „Osiągnąć sto zwycięstw w stu bitwach nie jest szczytem osiągnięć"; „Ci, którzy
celują w pokonywaniu swoich wrogów, zwyciężają, zanim pojawi się zagrożenie". Ważne
jest, by nie poddawać się emocjom i unicestwiać przeciwnika: „Lepiej jest wziąć armię
wroga do niewoli niż ją zniszczyć"; „Nie należy wynagradzać zabijania". Jest to bardziej
stwierdzenie praktyczne niż deklaracja moralna: masakry i okrucieństwa wzbudzają nie-
nawiść, której siłę zdesperowany przeciwnik może wykorzystać dla odwrócenia sytuacji
na swoją korzyść. Zresztą „...najwyższą sztuką jest zwyciężyć armię wroga bez wydania bi-
twy. Zająć miasta wroga bez oblegania i zająć tereny jego państwa bez inwazji"12.

Oto rozumowanie (powszechne zwłaszcza w konfucjanizmie) typowe dla wielkiej
chińskiej tradycji: zasady etyczne nie są wynikiem transcendentalnej wizji, ale pragma-
tyzmu zmierzającego do osiągnięcia harmonii i lepszego funkcjonowania społeczności,
co jeszcze bardziej wzmaga ich skuteczność. Inny z kolei „pragmatyzm" współczesnych
Konfucjuszowi i Suń Zi legistów, którzy uważali, że państwo musi potwierdzać swą
moc, terroryzując społeczeństwo, okazał się zupełnie nieskuteczny w okresie pokoju,
czego dowodem jest krótkie panowanie dynastii Qin z III wieku p.n.e. Chociaż sytuacja
ulegała diametralnym zmianom z dynastii na dynastię, ten rodzaj despotyzmu powoli
zanikał. Począwszy od Północnej Dynastii Song (960-1127), niepokorni urzędnicy kara-
ni byli najczęściej zesłaniem na odległą prowincję, nie wykluczającym zresztą przywró-
cenia do łask. Za dynastii Tang w 654 roku ustanowiony został bardziej humanitarny ko-
deks karny, w którym brano pod uwagę zarówno motywy przestępstw, jak i skruchę,
oraz znoszono odpowiedzialność rodziny w przypadku buntu. Procedura poprzedzająca
najwyższy wymiar kary stała się dłuższa i bardziej złożona, zniesiono wiele najokrutniej-
szych kar i stworzono system apelacji".

Państwowy aparat przemocy został w ten sposób ograniczony i poddany kontroli.
Historiografowie chińscy ze zgrozą opisują zakopanie żywcem 460 wykształconych wła-
ścicieli ziemskich i zarządców na rozkaz Qin Shi, pierwszego cesarza (221-210 p.n.e.).
On to właśnie - najwyraźniej wzięty później z pełnym cynizmem za wzór przez Mao -
polecił spalić całą klasyczną literaturę, a za sam fakt napomknięcia o tym karał śmier-
cią; skazał też na śmierć lub zesłanie około 20 tysięcy właścicieli ziemskich oraz po-
święcił dziesiątki, jeśli nie tysiące istnień ludzkich przy budowie Wielkiego Muru. Za
czasów dynastii Hań (206 p.n.e. - 220) konfucjanizm powrócił w pełnej chwale. Od te-
go czasu imperium nie zaznało już ani podobnej tyranii, ani tak częstych rzezi. Porzą-
dek był rygorystyczny, sprawiedliwość surowa, ale poza krótkimi okresami wielkich po-

12 Suń Tzu [Suń Zi], „Sztuka wojny", ttum. K. A. M., Wyd. Przedświt, Warszawa 1994, s. 29, 35, 37; cyt.
zrozdz. 2: „Prowadzenie wojny", i 3: „Strategia ataku". (Przyp. red.)

13 Danielle i Vadime Elisseeff, „La Civilisation de la Chine classique", Arthaud, Paris 1981, s. 296.

438 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY <(REEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

wstań (niestety dość licznych) lub obcych najazdów życie ludzkie szanowano bardziej
niż w większości innych państw, w tym średniowiecznej czy nawet współczesnej Europy.

Faktem jest, że w XII wieku, w epoce pokojowej dynastii Song, niemal trzysta prze-
stępstw podlegało karze śmierci, ale w zasadzie każdy wyrok musiał być zweryfikowany
i podpisany przez samego cesarza. Za to wojny pochłaniały zwykle setki tysięcy ofiar,
a reszty dokonywały epidemie, głód, powodzie (wystarczy wspomnieć katastrofalne skutki
wylewu Żółtej Rzeki, która przerwała tamy zabezpieczające) i dezorganizacja transportu
wywołująca różnorodne konflikty. Powstanie tajpingów i represje, jakie po nim nastąpiły
(1851-1868), pociągnęły za sobą śmierć 20 do 100 milionów ludzi - liczba ludności w Chi-
nach, wynosząca w 1850 roku 410 milionów, spadła w 1873 do 350 milionów14. Ale tylko
nieznaczną część uznać można za rzeczywiste ofiary zaplanowanych akcji (z wyjątkiem
około l miliona podczas powstania tajpingów15). Był to w każdym razie okres wyjątkowo
burzliwy, obfitujący w rebelie o ogromnym zasięgu, przy jednoczesnej agresywnej polityce
zachodniego imperializmu, okres rosnącej desperacji coraz biedniejszej ludności. Niestety,
w takich warunkach dorastały dwa, trzy lub nawet cztery pokolenia poprzedzające genera-
cję komunistycznych rewolucjonistów, co sprawiło, że przywykły one do gwałtu oraz roz-
chwiania podstawowych wartości zakorzenionych w długiej historii Chin.

W Chinach pierwszej połowy XX wieku nic jeszcze nie zapowiadało rozpasania epo-
ki triumfującego maoizmu. Choć przebieg rewolucji 1911 roku był raczej mało drama-
tyczny, to w ciągu następnych szesnastu lat - poprzedzających połowiczną stabilizację
narzuconą przez Guomindang - nie obyło się jednak bez masakr. Na przykład w ośrod-
ku rewolucji w Nankinie między lipcem 1913 a lipcem 1914 roku dyktator Yuan Shikai
rozkazał stracić tysiące osób'6. W czerwcu 1925 roku policja koncesji zachodnich w Kan-
tonie zabiła 52 uczestników robotniczej manifestacji; w maju 1926 roku podczas pokojo-
wej manifestacji antyjapońskiej w Pekinie zginęło 47 studentów; w kwietniu i maju 1927
roku w Szanghaju, a później w innych wielkich miastach wschodnich Chin w wyniku spe-
cyficznego sojuszu Czang Kaj-szeka (Jiang Jieshi) z miejscową mafią stracono tysiące
komunistów. W „Doli człowieczej" Andre Malraux wspomina o wyjątkowo drastycznym
przebiegu niektórych egzekucji, na przykład o wrzucaniu ofiar do kotłów lokomotyw.
Nie wydaje się jednak, by pierwszym epizodom wojny domowej między komunistami
a narodowcami towarzyszyły masakry na wielką skalę, przerastające rzezie z okresu
Długiego Marszu (1934-1935), natomiast w latach 1937-1945 niezliczonych okru-
cieństw dopuścili się Japończycy w okupowanej przez siebie dużej części Chin.

Obfitsze śmiertelne żniwo niż owe akty przemocy przyniosły klęski głodu z lat 1900,
1920-1921 i 1928-1930, które nawiedziły północną oraz północno-zachodnią część kra-
ju, podatne na suszę; druga z nich spowodowała śmierć pól miliona osób, trzecia - 2 do
3 milionów17, ale nawet jeśli pogłębiła ją dezorganizacja transportu związana z wojną
domową, nie można mówić o jakimś „spisku głodowym", a więc i o planowej akcji. Nie
było tak nawet w Henanie, gdzie w latach 1942-1943 zmarło z głodu od 2 do 3 milio-

14 John K. Fairbank, „La Grandę Revolution chinoise 1800-1989", Flammarion, Paris (ttum. z ang.),
s.126.

15 Wg szacunków Jen Yu-wena, „The Taiping Revolutionary Movement", Yale University Press, New
Haven 1973.

" Marie-Claire Bergśre, Lucien Bianco, Jurgen Domes (red.), „La Chine au XX° siecle" t. l: „ D'une
rewlution a 1'autre 1895-1949", Fayard, Paris 1989, s. 125.

17 Roderick MacFarquhar, John K. Fairbank (red.), „The Cambridge History of China", 1.14: „The Pe-
ople's Republic", cz. l: 1949-1965, Cambridge University Press, 1987, s. 371.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 439

nów osób (czyli co dwudziesta) i gdzie zdarzały się przypadki kanibalizmu. Mimo kata-
strofalnie niskich zbiorów rząd centralny w Chongqingu nie przyznał chłopom żadnej
ulgi podatkowej, co sprawiło, że wielu z nich straciło cały dobytek. Bliskość frontu
w niczym nie poprawiała sytuacji: chłopi zmuszani byli do nieodpłatnych robót na rzecz
armii, na przykład do kopania rowów przeciwczołgowych długości 500 kilometrów, któ-
re okazały się w końcu nieprzydatne18. Jeśli nawet wojna w Henanie częściowo tłuma-
czy taką sytuację, daje to przedsmak niektórych ekscesów okresu Wielkiego Skoku.
W każdym razie rozgoryczenie chłopów nie miało granic.

Najliczniejszych jednak i z pewnością zbierających największe żniwo bestialstw do-
konywano bez większego rozgłosu, nie pozostawiając śladów. Były one rezultatem we-
wnętrznych porachunków biedoty i średniej biedoty w bardzo wielu chińskich wsiach,
z dala od głównych szlaków. Większość lokalnych zbrodniarzy stanowili niezliczeni
bandyci, często zorganizowani w grupy, którzy kradli, uprawiali rozbój i wymuszali
okupy, zabijając opornych lub zakładników, jeśli zwlekano z okupem. Po ich schwyta-
niu wieśniacy chętnie uczestniczyli w egzekucjach. Ale to żołnierze byli większą plagą
niż bandyci, których mieli w teorii zwalczać. W petycji z prowincji Fujian z 1932 roku
zawarta jest prośba o odwołanie sił porządkowych, „abyśmy mieli tylko bandytów do
zwalczania"19. W tej samej prowincji w 1931 roku wzburzeni chłopi wymordowali więk-
szość oddziału liczącego 2,5 tysiąca żołnierzy, którzy przekroczyli wszelkie dopuszczal-
ne granice kradzieży i gwałtów. W 1926 roku wieśniacy z zachodniego Hunanu, działa-
jący pod przykrywką tajnego stowarzyszenia Czerwonych Pik, pozbyli się w ten sposób
niemal pięćdziesięciu z tysięcy „żołnierzy bandytów", tworzących armię jednego ze
zwyciężonych militarystów. Kiedy w 1944 roku w tym samym regionie Japończycy prze-
szli do ofensywy, wieśniacy, mając jeszcze w pamięci morderczy haracz ściągany z nich
przez armię rok wcześniej, ścigali pokonanych chińskich żołnierzy, a schwytanych nie-
kiedy zakopywali żywcem w ziemi - zginęło ich wtedy około 50 tysięcy20. A przecież żoł-
nierze byli tylko biednymi, nieszczęsnymi i przerażonymi ofiarami przymusowych kon-
trybucji, które według amerykańskiego generała Wedermeyera spadały na wieśniaków
jak klęska głodu czy powodzi, siejąc nawet większe spustoszenie.

Wiele innych buntów, z reguły mniej gwałtownych, wywołały zdzierstwa administra-
cji: podatki od ziemi, od opium, od alkoholu, od uboju świń oraz pańszczyzna, naduży-
cia, niesprawiedliwe sądy... Ale najgorsze było postępowanie wieśniaków wobec wła-
snych ziomków: krwawe wojny wsi, klanów i tajnych stowarzyszeń dziesiątkowały
mieszkańców, umacniając kult zamordowanych przodków i podsycając nigdy nie wyga-
sającą nienawiść. We wrześniu 1928 roku członkowie klanu Małe Miecze z powiatu
znajdującego się w prowincji Jiangsu zabili 200 członków klanu Wielkich Mieczy i spa-
lili sześć wsi. Od końca XIX wieku wschodni Guangdong podzielony był na zwalczają-
ce się zaciekle wsie Czarnych i Czerwonych Flag. W tym samym regionie, w powiecie
Puning, żył klan Lin; prześladował on i zabijał wszystkich, którzy mieli nieszczęście no-
sić nazwisko Ho, nie oszczędzając nawet trędowatych (palono ich żywcem) i licznych
chrześcijan. Owe walki nie miały podłoża politycznego ani społecznego, lokalni notable

18 John K. Fairbank, Albert Feuerwerker (red.), „The Cambridge History of China", 1.13: „Republican
China", cz. 2:1912-1949, Cambridge University Press, 1986, s. 605-606.
" Tamże, s. 292.
"Tamże, s. 291, 293.




440 • KOMUNIZM W AZJI- MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

umacniali po prostu swoją pozycję. Przeciwnikiem stawał się często imigrant lub po
prostu ten, kto mieszkał po drugiej stronie rzeki21.

REWOLUCJA Z NIEODŁĄCZNYM TERROREM (1927-1946)

Kiedy w styczniu 1928 roku mieszkańcy wsi Czerwonych Flag ujrzeli zbliżającą się
grupę ludzi powiewającą czerwonym sztandarem, dołączyli z entuzjazmem do tej
pierwszej chińskiej „rady" z Huai Lufeng, którą dowodził Peng Pai. Komuniści, wyko-
rzystując dwuznaczną sytuację, podsycali swymi przemówieniami lokalne nienawiści.
W ten sposób osiągali zamierzony cel, pozostawiając nowo pozyskanym zwolennikom
wolną rękę w zaspokajaniu krwawej żądzy zemsty. I tak oto okres kilku miesięcy na
przełomie lat 1927 i 1928 dał przedsmak najgorszych momentów późniejszej o czter-
dzieści lat „rewolucji kulturalnej" czy późniejszego o pół wieku reżimu Czerwonych
Khmerów. Od roku 1922 ruch, poprzedzony intensywną agitacją prowadzoną przez
związki chłopów, których podburzała partia komunistyczna, zdecydowanie spolaryzo-
wał wieś na biednych chłopów i „właścicieli ziemskich" (na tych ostatnich nieustannie
składano donosy), chociaż ani tradycyjne konflikty, ani nawet realia społeczne nie uza-
sadniały takiego podziału. Ale anulowanie długów i zniesienie dzierżaw zapewniły
„czerwonym" szerokie poparcie. Peng Pai, wykorzystując to, wprowadził rządy „demo-
kratycznego terroru". Cała ludność zapraszana była na publiczne procesy „kontrrewo-
lucjonistów", prawie zawsze skazywanych na śmierć, towarzyszyła egzekucjom, krzy-
cząc „zabij, zabij" pod adresem Czerwonej Gwardii zajętej ćwiartowaniem ofiar na ka-
wałki, które czasami pieczono i jedzono lub dawano do spożycia rodzinie na oczach
innych, żyjących jeszcze skazanych. Wszyscy zapraszani byli na ucztę, w czasie której
dzielono pomiędzy siebie wątrobę lub serce byłego właściciela, i uczestniczyli w wie-
cach - mówca stawał przed tłumem ludzi trzymających piki z wbitymi na nie świeżo
ściętymi głowami. Ta fascynacja kanibalizmem traktowanym jako zemsta, którą odnaj-
dujemy w Kambodży Poi Pota, jest odpowiednikiem archetypów szeroko rozpowszech-
nionych w Azji Wschodniej. Pojawiała się ona często w krytycznych momentach historii
Chin. W ten właśnie sposób w okresie obcych najazdów w 613 roku cesarz Yang (z dy-
nastii Sui) mścił się na rebeliantach, prześladując nawet ich najdalszych krewnych:

Najciężej ukarani skazani zostali na poćwiartowanie i wystawienie na widok publiczny ich głów
zatkniętych na piki lub na obcięcie członków i przebicie strzałami. Cesarz rozkazał wysokim
urzędnikom zjeść, kawałek po kawałku, ciała ofiar22.

Wielki pisarz Lu Xun, wielbiciel komunizmu w tym czasie, gdy nie miał on już nic
wspólnego ani z nacjonalizmem, ani z niechęcią wobec Zachodu, napisał: „Chińczycy
to kanibale". Rzadsze niż te krwawe orgie było dewastowanie przez Czerwoną Gwar-
dię w 1927 roku świątyń i prześladowanie mnichów taoistycznych: wierni malowali na
czerwono posągi bóstw, próbując je w ten sposób ratować, a żywym bóstwem zaczął się
powoli stawać Peng Pai. W okresie czterech miesięcy rządów „czerwonych" uciekło
z tych okolic pięćdziesiąt tysięcy osób, w większości biedoty23.

21 Tamże, s. 294-297, 312-314.

22 Traktat prawny „Souei-chou", cyt. za: D. i V. Elisseeff, „La Civilisation...", s. 264.
" J. K. Fairbank, A. Feuerwerker, „The Cambridge History ofChina", s. 307-322.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 441

Peng Pai (rozstrzelany w 1931 roku) był patronem wojującego komunizmu wiej-
skiego. Za jego przykładem poszedł wkrótce marginalny raczej do tej pory przywód-
ca komunistyczny - Mao Zedong (sam pochodzenia chłopskiego), który opisał swoje
doświadczenia w słynnym „Referacie o wynikach badań ruchu chłopskiego w prowin-
cji Hunan" (1927). Była to niewątpliwie alternatywa wobec komunistycznego ruchu
robotniczego, wywodzącego się z miast i w owym czasie niemal doszczętnie rozbitego
wskutek represji Guomindangu i Czang Kaj-szeka. Komunizm wiejski wysunął się na
czoło i już w 1928 roku doprowadził do powstania pierwszych „czerwonych baz"
w górskim rejonie Jingganshan, na granicy prowincji Hunan i Jiangxi. To w tej wła-
śnie prowincji 7 listopada 1931 roku (w rocznicę „czerwonego października") konso-
lidacja i rozszerzenie głównej bazy przypieczętowane zostały proklamowaniem Chiń-
skiej Republiki Rad, w której Mao przewodził Radzie Komisarzy Ludowych. Aż do
swego zwycięstwa w 1949 roku komunizm chiński wielokrotnie przeobrażał się
i zmieniał, ale podstawowy model został ukształtowany: cała rewolucyjna energia
miała być skupiona na budowie państwa, które, militarne z natury, powinno się skon-
centrować na budowie silnej armii, zdolnej w końcowym etapie zniszczyć armię prze-
ciwnika i jego marionetkowe państwo - w tym przypadku rząd centralny w Nankinie
pod przewodnictwem Czang Kaj-szeka. Nic więc dziwnego, że aspekt militarny i re-
presyjny był w fazie rewolucyjnej najważniejszy. Wariantowi chińskiemu daleko ra-
czej do wczesnego bolszewizmu rosyjskiego, a jeszcze dalej do marksizmu. Od prze-
łomu lat 1918 i 1919 twórcy partii komunistyczne], a zwłaszcza jej główny teoretyk U
Dazhao, budowali komunizm za pośrednictwem bolszewizmu sprowadzonego do stra-
tegii przejęcia władzy i wzmocnienia narodowo-rewolucyjnego państwa24. Wszędzie
tam, gdzie partia komunistyczna odnosiła triumfy, zakorzeniał się socjalizm koszaro-
wy (wraz z sądami doraźnymi i plutonami egzekucyjnymi). Peng Pai zdecydowanie
dał dobry przykład.

Oryginalność represyjnych praktyk komunizmu chińskiego w dużej mierze wywodzi-
ła się z dość trudnego do zrozumienia faktu: Wielki Terror stalinowski z lat 1936-1938
był późniejszy od terroru wprowadzonego przez chińskich komunistów, odpowiedzial-
nych według niektórych ocen za 186 tysięcy ofiar cywilnych w samym tylko Jiangxi w la-
tach 1927-193125. Większość z nich to chłopi, którzy przeciwstawili się drastycznej re-
formie rolnej, niemal natychmiast sprowadzonej do ogromnych podatków, i mobilizacji
młodych ludzi, motywowanej obowiązkiem wojennym. Zniechęcenie było tak duże, że
tam, gdzie komunizm był szczególnie radykalny (od 1931 roku krytykowano terrory-
styczne akcje Mao, co jego przeciwnicy wykorzystali, aby na pewien czas odsunąć go od
władzy) i gdzie miejscowych przywódców spychano na margines (na przykład w rejonie
„czerwonej stolicy", Ruijin), ofensywa sił nankińskich napotkała na niewielki tylko
opór. Był on znacznie żywszy i często nawet zwycięski w bazach założonych później,
bardziej autonomicznych, których przywódcy wyciągnęli wnioski z bolesnej lekcji poli-
tyki terroru26. Panowały tu podobne napięcia, jednak KPCh nauczyła się je rozwiązy-
wać w sposób bardziej wybiórczy i mniej krwawy, jak na przykład w komunie w północ-

" Zob. KcAand \JSV, „1949\ Mao piend Ve powon", Complexe, BiuxeUes 1980,

25 ]ean-Luc Domenach, „Chine: 1'archipel oublie", Fayard, Paris 1992, s. 47.

26 Gregor Benton, „Under Arms and Umbrellas: Perspectwes on Chinese Communism in Defeat", w:

Tony Saich, Hans Van de Ven, „New Perspectives on the Chinese Communist Revolution", M. E. Sharpe,
Annonk 1995, s. 131-133.

442 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

nym Shaamd w pobliżu Yan'anu. Podatki nałożone na chłopów były ogromne: w 1941
roku pobierano 35% zbiorów, czyli cztery razy więcej niż w regionach znajdujących się
pod rządami Guomindangu. Chłopi zaczęli otwarcie życzyć śmierci Mao. Partia stłumi-
ła bunt, ale żeby pozbyć się kłopotu, rozpoczęła potajemnie, lecz na wielką skalę, upra-
wę opium, z której zysk aż do 1945 roku pokrywał 26 do 40% dochodów bazy27.

Jak często w reżimie komunistycznym, najwięcej śladów pozostawiły represje skie-
rowane przeciwko przywódcom partyjnym stanowiącym część siatki, która w większości
przetrwała. Pewne rachunki zostały wyrównane dopiero po dziesięcioleciach. Najbar-
dziej narażeni na represje byli przywódcy mający na terenach objętych walką najściślej-
sze związki z ludnością. Ich przeciwnicy, mocniej uzależnieni od administracji central-
nej, oskarżali ich o „lokalizm", który rzeczywiście nierzadko skłaniał do prowadzenia
bardziej wyważonej polityki czy kwestionowania odgórnych poleceń. Ale za tym kon-
fliktem krył się jeszcze inny: przywódcy miejscowi wywodzili się często z bogatych
warstw wiejskich, zwłaszcza z rodzin właścicieli ziemskich (byli to najczęściej ludzie wy-
kształceni), i związali się z komunizmem z pobudek skrajnie nacjonalistycznych, nato-
miast przywódcy „centrowi" i żołnierze „regularnej" armii pochodzili w przeważającej
większości z marginesu społecznego - byli to bandyci, włóczędzy, żebracy, a w przypad-
ku kobiet prostytutki. Mao już w 1926 roku przewidywał, że odegrają oni ważną rolę
w rewolucji:

Ludzie ci zdolni są do nąjmężniejszej walki, ale odznaczają się skłonnością do akcji niszczyciel-
skiej; jeśli zaś pokieruje się nimi prawidłowo, mogą stać się siłą rewolucji28.

Czyż sam nie utożsamiał się z nimi, kiedy znacznie później, w roku 1965, przedsta-
wił się amerykańskiemu dziennikarzowi Edgarowi Snów jako „stary mnich wędrujący
pod gwiazdami ze swoim dziurawym parasolem"?29 Według przywódców komunistycz-
nych resztę ludności, z wyjątkiem stanowiących mniejszość zdecydowanych przeciwni-
ków (często również członków elity), cechowała pasywność i „chłód" - w tym biedne
i średnie chłopstwo, mające w teorii stanowić bazę klasową partii komunistycznej na
wsi. Zdeklasowani, którzy stali się kadrą, korzystając ze swojej pozycji społecznej w ło-
nie partii, mniej lub bardziej żądni zemsty i popierani przez Centrum30, sięgali sponta-
nicznie po rozwiązania najbardziej radykalne, w skrajnych przypadkach zmierzając do
eliminacji kadr lokalnych. Ten konflikt zaowocował po 1946 roku krwawym przebie-
giem reformy rolnej31.

27 Chen Yung-fa, „The Blooming Poppy under the Red Suń: The Yan'an Way and the Opium Trade",
tamże, s. 263-298.

28 Mao Tse-tung, „O klasach społeczeństwa chińskiego", marzec 1926, „Dzieła wybrane", t. l. Książka
i Wiedza, Warszawa 1953, s. 21. (Przyp. red.)

29 Francois Godement, „La tourmente du vent communiste (1955-1965)", w: Marie-Claire Bergere,
Lucien Bianco, Jlirgen Domes (red.), „La Chine au XX" siecle", t. 2: „De 1949 a aujourd'hui", Fayard, Pa-
ris 1990,s. 58.

30 Ten niejasny termin określa krąg ludzi posiadających rzeczywistą władzę w partii; tylko częściowo od-
powiada to oficjalnym instancjom, a granice i możliwości jego działania są płynne. Niektórzy członkowie
Centrum mogą pozostawać na zupełnym marginesie, w przeciwieństwie do „odsuniętych", nie sprawują-
cych żadnych funkcji, jak Deng Xiaoping, który przez dziesięciolecia był jednak prawdziwym „numerem je-
den".

31 Zob. G. Benton, „Under Arms..."; Lucien Bianco, „Peasant Responses to CCP Mobilization Policies,
1937-1945", w: T. Saich, H. Van de Ven, „New Perspectives...", s. 175-187.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 443

Pierwsza potwierdzona wielka czystka w latach 1930-1931 spustoszyła bazę w Donggu,
na północy Jiangri. Istniejące napięcia zaostrzyły się tam jeszcze z powodu silnej aktywno-
ści organizacji polityczno-policyjnej związanej z prawicą Guomindangu, Ligi AB (antybol-
szewickiej), która miała podsycać obsesję zdrady wśród członków partii komunistycznej.
Liga rekrutowała większość swych członków spośród tajnych stowarzyszeń, a przyjęcie
w 1927 roku szefa Stowarzyszenia Triady bardzo ją wzmocniło. Liczne kadry lokalne zo-
stały stracone, po czym czystka obróciła się przeciwko Czerwonej Armii: około 2 tysięcy
żołnierzy skazano na śmierć. Ci, którym udało się zbiec i którzy próbowali wzniecić bunt
przeciwko „cesarzowi partii", Mao, zostali zaproszeni do negocjacji, aresztowani i strace-
ni. Jeden z oddziałów II Armii, który się zbuntował, został rozbrojony, a oficerów zabito.
Prześladowania dziesiątkowały przez cały rok kadry cywilne i wojskowe, ofiary można było
liczyć w tysiącach. Z dziewiętnastu najwyższych funkcjonariuszy lokalnych, w tym twórców
bazy, dwunastu zostało straconych jako „kontrrewolucjoniści", pięciu zabitych przez Gu-
omindang, jeden zmarł na skutek choroby, a ostatni porzucił region i rewolucję32.

Po przybyciu Mao do Yan'anu natychmiast zaczęto przemyśliwać nad usunięciem
twórcy bazy, legendarnego dowódcy partyzantów Liu Zhidana. Wszystko odbyło się we-
dtug znanego schematu, co wskazuje, że aparat centralny pozbawiony był skrupułów, ale
bardzo racjonalny w swoim makiawelizmie. Odpowiedzialny za to jest najprawdopodob-
niej „bolszewik" Wang Ming, „człowiek Moskwy", który nie sprawował żadnej funkcji
i chciał objąć dowodzenie nad oddziałami Liu. Ten z pełnym zaufaniem poddał się; mi-
mo tortur nie przyznał się do „zdrady", choć jego głównych współpracowników zakopa-
no żywcem. Zhou Eniai, przeciwnik Wang Minga, doprowadził do uwolnienia Liu, który
uparcie bronił swej niezależności jako dowódcy, został więc uznany za „zatwardziałego
prawicowca" i wysłany na front, gdzie zginął, prawdopodobnie od kuli w plecy33.

Najsłynniejsza czystka sprzed roku 1949 uderzyła w najbardziej błyskotliwych ko-
munistycznych intelektualistów Yan'anu (czerwiec 1942). Mao - co powtórzy piętna-
ście lat później w skali całego kraju - początkowo pozwolił na swobodną krytykę, która
trwała przez dwa miesiące. Potem nagle bojownicy „zaproszeni" zostali do zwalczania
na niezliczonych wiecach pisarki Ding Ling, która utrzymywała, że równość kobiet
i mężczyzn istnieje tylko formalnie, oraz Wang Shiweia, który odważył się domagać
swobód twórczych i prawa artystów do pouczania władzy. Ding Ling załamała się, zło-
żyła poniżającą samokrytykę i zaatakowała Wanga, który jednak nie zamierzał ustąpić.
Wykluczony z KPCh, został uwięziony i zabity w momencie pospiesznej ewakuacji
z Yan'anu w 1947 roku. Dogmat podporządkowania intelektualistów polityce, rozwi-
nięty w 1942 roku przez przewodniczącego partii w przemówieniu poświęconym zagad-
nieniom literatury i sztuki, stał się od tej pory prawem. Seanse zhengfeng odbywały się
z coraz większą częstotliwością, aż do całkowitego załamania się ofiary. Na początku
lipca 1943 roku czystka odżyła, potem rozprzestrzeniła się i zbierała krwawe żniwo.
Złym duchem owej „akcji ratunkowej", mającej za zadanie chronić bojowników przed
ich własnymi słabościami i ukrytymi wątpliwościami, był członek Biura Politycznego,
Kang Sheng, którego Mao w czerwcu 1942 roku postawił na czele nowo powołanego
Głównego Komitetu do spraw Badań mającego nadzorować kampanię „naprawy stylu
pracy". Ten „czarny cień", ubrany w czarną skórę, dosiadający czarnego konia, z towa-

12 Zob. Stephen C. Averill, „The Origins of the Futian Incident", tamże, s. 79-115.
" Zob. David E. Apter, „Discourse as Power: Yan'an and the Chinese Revolution", tamże, s. 218-219.

444 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

rzyszącym mu groźnym czarnym psem, wyszkolony przez sowieckie NKWD, potrafił
zorganizować pierwszą, prawdziwą „kampanię masową" komunistycznych Chin: kryty-
ki i samokrytyki o ogromnym zasięgu, aresztowania i zmuszanie do zeznań, prowadzą-
cych do kolejnych aresztowań, publiczne upokorzenia, pobicia, wpajanie myśli Mao,
uznanej oficjalnie za nieomylną i stanowiącą jedyny pewny punkt oparcia. Kang Sheng,
zwracając się na wiecu do zebranych, oświadczył: „Wszyscy szpiegujecie dla Guomin-
dangu! [...] Proces reedukacji będzie długi"34. Aresztowania, tortury, zgony (około 60,
w tym wiele samobójstw w samym tylko Centrum) przybrały taką skalę, że zaczęły nie-
pokoić kierownictwo partii, mimo iż Mao oświadczył, że „szpiedzy są tak liczni jak wło-
sy w futrze"35. Od 15 sierpnia „nielegalne metody" represji zostały zakazane, a 9 paź-
dziernika Mao, dokonując nagłego zwrotu - z czego był znany - oświadczył: „Nie po-
winniśmy byli nikogo zabijać; większość nie powinna nawet być aresztowana"36.
Kampania została więc definitywnie przerwana. W grudniu Kang Sheng przyznał w sa-
mokrytyce, że wśród podejrzanych jedynie 10% było winnych i że zabitych należałoby
zrehabilitować. Jego kariera zostanie zastopowana aż do wybuchu „rewolucji kultural-
nej" w 1966 roku, a Mao przed zgromadzeniem najwyższych przywódców w kwietniu
1944 roku przeprosi i trzykroć skłoni się w hołdzie niewinnym ofiarom, za co zostanie
nagrodzony oklaskami. Raz jeszcze jego spontaniczny ekstremizm napotkał zdecydo-
wany opór. Ale wspomnienie terroru z 1943 roku pozostanie niezatarte w przekazach
tych, którzy przez to przeszli. To, co Mao stracił na popularności, zyskał na strachu37.

Represje stały się nieco bardziej wyszukane. Wojnie (przeciw Japonii i Guomindan-
gowi) towarzyszyły terrorystyczne masakry pociągające za sobą tysiące ofiar (3,6 tysiąca
w przeciągu trzech miesięcy 1940 roku w malutkiej części Henanu, gdzie chodziło
o przejęcie kontroli3"), teraz zaś zabójstwa zaczęto bardziej indywidualizować. Szcze-
gólnie gnębiono odszczepieńców, co jest zgodne z tradycyjnymi praktykami tajnych
stowarzyszeń; jak mawiał dawny szef partyzantów: „Zabijamy wielu zdrajców, aby lud-
ność nie miała innego wyboru, jak tylko kontynuować rewolucję"39. System więzienny
rozrósł się i rzadziej niż poprzednio uciekano się do egzekucji. Już w roku 1932 „czer-
woni" w Jiangxi mogli obserwować rozkwit ośrodków karnych mających za zadanie re-
edukować przez pracę i jak na ironię przewidzianych przez prawo Guomindangu.
W 1939 roku skazanych z długimi wyrokami wysyłano do karnych zakładów i ośrodków
produkcyjnych. Jednocześnie złagodzono procedurę w sądach. Korzyść z tego była po-
trójna: nie wzbudzano niechęci ludności zbyt ostrymi karami, wykorzystywano tanią si-
łę roboczą, a dzięki reedukacji zyskiwano nowych „wiernych". W ten sposób jeńcy ja-
pońscy mogli być wcielani do Chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej, spadkobierczyni
Czerwonej Armii, i wykorzystywani przeciw Czang Kaj-szekowi40.

"Cyt. za Piotrem Władimirowem (reprezentantem Kominternu w Yan'anie), „Dziennik z Rejonu
Specjalnego Chin z lat 1942-1945", tłum. Janina Olszowska, Książka i Wiedza, Warszawa 1977, s. 160.
(Przyp. red.)

35 Frederick C. Teiwes (i Warren Suń), „From a Leninist to a Charismatic Party: Tnę CCP's Changing
Leadership, 1937-1945", w: T. Saich, H. Van de Ven, „New Perspectives...", s. 372.

"' Tamże, s. 373.

"Tamże, s. 370-375; D. E. Apter, „Discourse..."; R. Faligot, R. Kauffer, „Tajne służby Chin...",
s. 182-191.

38 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 48.

39 Ye Fei, wywiad z 1983 r., w: G. Benton, „Under Arms...", s. 138.
" J.-L. Domenach, „Chine...", s. 44-52.

CHINY-DtUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 445

Maoistowskie metody w Yan'anie, opisane przez sowieckiego stalinowca

Dyscyplina partyjna opiera się na niedorzecznie wprost okrutnych formach
krytyki i samokrytyki. Kogo i za co należy krytykować na danym zebraniu, wska-
zuje przewodniczący. „Bije się" z reguły po jednym komuniście na każdym ze-
braniu. W „biciu" biorą udział wszyscy. W każdym razie powinni brać udział.

„Bity" ma jedno tylko prawo: kajać się za swe „winy". Jeśli się do nich nie
przyznaje i uważa się za niewinnego lub „pokajał się" w niedostatecznym stopniu
(albo tak się wydawało przewodniczącemu czy komuś z obecnych), „bicie" zaczy-
na się od nowa.

Zebrań jest mnóstwo. Przemówienia długie, pompatyczne, w treści podobne
jedno do drugiego. Prawdziwa musztra psychologiczna...41

Zrozumiałem tragiczną rzeczywistość. Ta okrutna metoda psychicznego znie-
wolenia, którą Mao nazywa „moralnym oczyszczeniem", stworzyła ciężką do
zniesienia atmosferę w organizacji partyjnej w Yan'anie. Trudna do zlekceważe-
nia liczba bojowników komunistycznych popełniła samobójstwa, uciekła lub po-
padła w choroby psychiczne. [...] Metoda zhengfeng odpowiada zasadzie: „Każdy
powinien znać najbardziej intymne myśli drugiej osoby". Takie jest potworne
i haniebne prawo, które rządzi każdym zebraniem. Wszystko, co najbardziej in-
tymne i osobiste, jest bezwstydnie ujawniane. Krytyka i samokrytyka służą do
sprawdzania myśli, aspiracji i czynów.

(Piotr Wtadimirow, w: Georges Boudarel, „L'ideocratie importee au Vietnam avec le
maoisme", w: „La Bureaucratie au Vietnam-Vietnam-Asie-Debat n° l", L'Harmattan,
Paris 1983, s. 55-56).

REFORMA ROLNA I CZYSTKI W MIASTACH (1946-1957)

Kraj, który przejęli komuniści w 1949 roku, nie był, prawdę mówiąc, krainą harmonii
i szczęścia. Przemoc, a często i masakry były nie tylko codziennymi metodami, po które
sięgali zarówno rządzący, jak i ich przeciwnicy, ale i sposobem regulowania sporów z są-
siadami. Akcje, które nastąpiły, stanowiły więc odpowiedź na przemoc i rozbój (jedna
z ofiar Peng Paia, lokalny urzędnik, kazał stracić około setki należących do spółdzielni
wieśniaków), tak też postrzegało je wielu chłopów. Dlatego właśnie okres ten pozostawił
bardzo dobre wspomnienia i w oficjalnej postmaoistowskiej historii (aż do przedednia
kampanii „przeciw prawicowcom" z 1957 roku Wielki Sternik w zasadzie sterował tak,
jak należało), i w pamięci licznych świadków, którzy niejednokrotnie odnieśli osobistą
korzyść - lub wyobrażali to sobie - z nieszczęść swych zbyt dostatnio żyjących ziomków.
Tłumaczy to w dużej mierze, dlaczego i ta czystka nie dotknęła tak bardzo komunistów
(w tym komunistycznych intelektualistów). A przecież chodzi o najbardziej krwawą,
ogarniającą cały kraj falę represji przeprowadzonych przez Komunistyczną Partię Chin.
Jej moc, zasięg i czas trwania (z krótkimi okresami wytchnienia, praktycznie co roku wy-

41 Wg „Dziennika..." P. Wtadimirowa (s. 49-50) przytoczony fragment to wypowiedź Igora Jużyna, ko-
respondenta TASS. (Przyp. red.)

446 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY .REEDUKACJĄ* A MASAKRĄ

buchała nowa „kampania masowa") oraz fakt, że byta zaplanowana i kierowana central-
nie, sprawiły, że przemoc w Chinach sięgnęła szczytów. „Czystka" yanańska z 1943 roku
była zaledwie próbą generalną, gdyż objęła tylko odległy powiat w ogromnym kraju. To,
co spotkało pewne warstwy społeczne, można nazwać ludobójstwem, jakiego Chiny nigdy
dotąd nie znały, w każdym razie nie w skali kraju (nawet Mongołowie w XIII wieku spu-
stoszyli tylko północne rejony cesarstwa). Niektórych z tych bestialstw dokonano w czasie
ciężkiej, trwającej trzy lata wojny domowej: na przykład w Siwanze w Mandżurii natych-
miast po wkroczeniu do miasta wymordowano 500 mieszkańców, w dużej części katoli-
ków. Komuniści, zdobywszy w 1948 roku decydującą przewagę, od razu przestali uwal-
niać przeciwników w celach propagandowych. Od tej pory zamykani setkami tysięcy,
a następnie wyrzucani z przepełnionych więzień, stawali się oni pierwszymi pensjonariu-
szami nowych obozów reedukacji przez pracę, laodong gaizao nazywanych powszechnie
laogai, gdzie reedukację łączono z pracą dla potrzeb wojny42. Ale najgorszych aktów
przemocy dokonywano na tyłach i nie miały one nic wspólnego z samą wojną.

KAMPANIE MASOWE - URUCHOMIENIE
I INŻYNIERIA SPOŁECZNA

W odróżnieniu od rewolucji rosyjskiej z 1917 roku rewolucja chińska z roku 1949 roz-
poczęła się na wsi i dopiero potem ogarnęła miasta. Logiczne jest więc, że czystki w mia-
stach poprzedzone zostały kampanią reformy rolnej. Komuniści mieli w tym względzie,
jak widać, duże doświadczenie, ale żeby ją przeprowadzić, utrzymując jednocześnie z lep-
szym lub gorszym efektem „zjednoczony front" antyjapoński z rządem centralnym Gu-
omindangu, musieli od 1937 roku przyhamować realizację tego fundamentalnego punktu
ich programu. Wznowili kampanię dopiero po porażce Japończyków i wybuchu wojny
domowej (1946), która miała ich doprowadzić do władzy. Tysiące ekip zawodowych agi-
tatorów - najlepiej obcych w danym regionie, aby uniknąć wikłania się w sąsiedzkie, kla-
nowe czy mafijne układy - odwiedzało kolejne wsie w „rejonach wyzwolonych" przez
Chińską Armię Ludowo-Wyzwoleńczą. W miarę posuwania się armii kampania powoli
rozszerzała się na południowe i zachodnie zakątki kraju (na razie bez Tybetu).

Należy podchodzić do sprawy ostrożnie: dostrzeganie w rzeczywistej rewolucji agrar-
nej, jaka wstrząśnie życiem tysięcy chińskich wsi, tylko odgórnej manipulacji, będzie
równie fałszywe, jak naiwne przekonanie, że partia komunistyczna zadowoliła się jedy-
nie realizacją „woli mas"43. Owe masy miały dość powodów, aby czuć się pokrzywdzone
i pragnąć zmian. Jedną z krzyczących niesprawiedliwości była nierówność pomiędzy
chłopami - we wsi Długi Łuk (Shanxi), skąd William Hinton obserwował rewolucję44,
7% chłopów posiadało 31% ziem uprawnych i 33% bydła pociągowego. Ze spisu po-
wszechnego z 1945 roku wynika, że do około 3% wiejskich notabli należało średnio 26%
gruntów45. Tę nierówność wzmagał jeszcze lichwiarski procent od pożyczek (3-5% mie-
sięcznie, do 100% rocznie46), na które monopol mieli najbogatsi wieśniacy.

42 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 52-55.

" Tak np. uważa Jack Belden, choć jego obserwacje w jednym z pierwszych opisów chińskiej rewolucji
świadczą o czymś przeciwnym, „China Shakes the Worid", Pelican, Harmondsworth 1973 (wyd. 1,1949).

44 William Hinton, „Fanshen", Plon, Paris 1971 (tłum. z ang.).

45 Alain Roux, „La Chine populaire", 1.1:1949-1966, Ćditions Sociales, Paris 1983, s. 81.
" Tamże, s. 82.




CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 447

Najbogatsi czy po prostu mniej biedni? Podczas gdy w regionach granicznych Połu-
dnia niektóre posiadłości dochodziły do kilkuset hektarów, a większość skromniejszych
„właścicieli ziemskich" zadowalała się dwoma, trzema hektarami, w Długim Łuku (1200
mieszkańców) najbogatsi mieli najwyżej 10 hektarów. W dodatku na wsi granice dzielą-
ce ludność byty płynne - przeważającą większość stanowiła warstwa średnia, pomiędzy
bezrolną biedotą i właścicielami ziemskimi nie żyjącymi z własnej pracy. W porównaniu
z ogromnymi kontrastami społecznymi, jakie istniały na wsi wschodnioeuropejskiej aż
do 1945 roku, a w Ameryce Łacińskiej istnieją do dzisiaj, można stwierdzić, że chińska
społeczność wiejska była „względnie" równa, toteż, jak już wspominaliśmy, konflikty
między bogatymi i biednymi bynajmniej nie powinny stanowić głównej przyczyny zamie-
szek. Tak samo jak w 1927 roku w Hai Lufeng, komuniści - przede wszystkim sam Mao

- odegrali więc rolę inżynierów społecznych. Utworzono dość sztuczny podział warstw
wiejskich i arbitralnie określono granice między nimi (aparat partyjny ustanowił limity,
których należało przestrzegać: 10 do 20% „uprzywilejowanych", zależnie od rejonu i od
meandrów polityki centralnej), a następnie uznano oficjalnie, że podział ten jest niemal
jedyną przyczyną złej sytuacji chłopów. Droga do szczęścia stawała się więc łatwa...

Agitatorzy rozpoczęli pracę od podzielenia chłopów na cztery warstwy: biednych,
średnio biednych, średnich i bogatych. Ci, którzy znaleźli się poza klasyfikacją, z lep-
szym lub gorszym uzasadnieniem uznani zostali za „właścicieli ziemskich" i w określo-
nej sytuacji przeznaczeni do odstrzału. Czasami z braku precyzyjnego kryterium dys-
kryminacyjnego i po to, by przypodobać się najbiedniejszym, przydzielano ich do po-
mocy - niekiedy bez wytycznych partii, chociaż prawdą jest, że często się one zmieniały

- bogatym chłopom. Los „bogaczy" wiejskich był od początku jasny, ale sposoby, jaki-
mi się posługiwano, były bardzo pokrętne, chociaż z pewnością najskuteczniejsze poli-
tycznie. Należało bowiem zmobilizować do współudziału w zbrodni „szerokie masy",
wzbudzając w nich tym samym strach przed upadkiem komunizmu. W miarę możliwo-
ści należało też dać im złudzenie wolnej woli, podczas gdy w rzeczywistości nowa wła-
dza wspierała ich decyzje. Było to niewątpliwie złudzenie, ponieważ procesy te przebie-
gały prawie jednocześnie, a ich rezultaty były takie same, choć konkretne warunki róż-
niły się ogromnie, zależnie od wsi i regionu. Wiadomo dzisiaj, ile wysiłku włożono
w inscenizację „rewolucji chłopskiej" prowadzonej przez komunistycznych bojowni-
ków, zawsze gotowych do użycia przemocy, żeby jak najszybciej zdobyć dowody „winy".
W czasie wojny wielu młodych ludzi wolało uciec na tereny okupowane przez Japoń-
czyków niż dać się wcielić do Chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej. Chłopom, za-
wsze apatycznym i często do tego stopnia uległym wobec właścicieli ziemskich, że pota-
jemnie płacili tradycyjne dzierżawy już po ich zniesieniu przez nową władzę - prolog
reformy - daleko było do podzielania społecznych ideałów partii komunistycznej.

Agitatorzy we własnym gronie klasyfikowali ich zależnie od postawy politycznej na
aktywnych, zwykłych, opóźnionych, wspierających właścicieli. Następnie oficjalnym ka-
tegoriom społecznym doklejali lepsze lub gorsze etykietki, wypracowując w rezultacie
coś w rodzaju socjologii Frankensteina, na której wizerunek wpływały również prywat-
ne kłótnie i ukryte interesy (np. chęć pozbycia się niewygodnego męża)47. Klasyfikację
można było zmieniać do woli; aby zakończyć jak najszybciej podział ziemi, władze Dłu-
giego Łuku zmniejszyły nagle liczbę rodzin biednych wieśniaków z 95 (na 240 ogółem)

7 L. Bianco, „Peasant..."

448 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

do 28!48 Jeśli chodzi o kadrę komunistyczną, cywili najczęściej zaliczano do „robotni-
ków", wojskowych zaś do „biednych wieśniaków" lub „średniej biedoty", podczas gdy
większość z nich wywodziła się z uprzywilejowanych klas społecznych49.

Kluczowym elementem reformy rolnej były „wiece żalu": przed zebraną na tę oka-
zję całą wsią pojawiali się właściciele ziemscy (jeden lub kilku), często nazywani „zdraj-
cami", żeby zdać rachunek ze swych przewin. Dość metodycznie mieszano ich z ludźmi
rzeczywiście kolaborującymi z japońskim okupantem, szybko „zapominając" - z wyjąt-
kiem samego początku w 1946 roku - że biedota wiejska również kolaborowała. Czy to
z obawy przed tymi, którzy wczoraj jeszcze byli tak potężni, czy dlatego, że uświada-
miano sobie pewną niesprawiedliwość tych poczynań, często trudno było nadać bieg
sprawie i bojownicy musieli dolewać oliwy do ognia, prześladując fizycznie i upokarza-
jąc oskarżonych. W każdym razie podżeganie oportunistów i tych, którzy żywili urazę
do właścicieli ziemskich, sprawiło, że rozkwitły donosy i zaogniła się atmosfera, a bio-
rąc pod uwagę tradycję przemocy na wsi, nietrudno było później orzec karę śmierci dla
właścicieli (oczywiście połączoną z konfiskatą ich dóbr), a wyroki często wykonywano
natychmiast, przy mniej lub bardziej aktywnym udziale chłopów. Działacze partyjni za-
zwyczaj starali się - choć nie zawsze im się to udawało - doprowadzić skazanego przed
sąd miejscowego przywódcy, aby potwierdzić wyrok. Inauguracją tego ogromnego te-
atru kukiełkowego, w którym każdy perfekcyjnie odgrywał swoją rolę ze spóźnionym,
acz prawdziwym przekonaniem, były „wiece walki" i rozmaite seanse samokrytyki, któ-
re nieustannie narzucano sobie i innym, przynajmniej aż do śmierci najwyższego przy-
wódcy (1976). Dowodzi to wielkiej, tradycyjnej skłonności Chińczyków do rytuału
i konformizmu, czego cyniczna władza używała i nadużywała do woli.

Żadne dane nie pozwalają na precyzyjne określenie liczby ofiar, ale ponieważ za-
pewne musiała być chociaż jedna w każdej wsi50, milion wydaje się absolutnym mini-
mum, a większość autorów jest zgodna co do tego, że zabito 2 do 5 milionów osób51.
Ponadto 4 do 6 milionów chińskich „kułaków" zapełniło nowo utworzone obozy i bez
wątpienia dwa razy tyle zostało na różny okres objętych „kontrolą" władz lokalnych52,
co oznaczało stały nadzór, najcięższe prace, prześladowania w razie „kampanii maso-
wej". W Długim Łuku zabito w sumie 15 osób - co drogą dedukcji doprowadziłoby nas
do wielkich liczb. Ale proces reformy rozpoczął się tam wcześnie, mimo że po roku
1948 nadużycia zostały zakazane. Niemniej Długi Łuk dotknęły ciężkie ciosy, takie jak:

zamordowanie całej rodziny przewodniczącego lokalnego związku katolików i za-
mknięcie kościoła, pobicia i konfiskaty mienia biednych wieśniaków solidaryzujących
się z bogatymi, poszukiwania „feudalnych przodków" aż do trzeciego pokolenia wstecz
(co sprawiło, że nikt nie czuł się bezpieczny wobec możliwości zmiany kwalifikacji na
gorszą), tortury w celu wydobycia zeznań na temat mitycznego skarbu - często prowa-
dzące do śmierci, przesłuchania, którym towarzyszyło przypalanie rożarzonym żela-
zem, prześladowanie rodzin ofiar, przeszukiwania i niszczenie grobów, a także samo-

48 W. Hinton, „Fanshen", s. 649-651.

19 Lynn T. White III, „Policies of Chaos: The Organizational Causes of Violence in China's Cultural
Revolution", Princeton University Press, 1989, s. 82.

s0 A. Doak Barnett, Ezra Vogel, „Cadres. Bureaucracy and Political Power in Communist China", Co-
lumbia University Press, New York 1967, s. 228.

51 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 71; Ciaude Aubert, „Ćconomie et societe rurales", w: M.-C. Bergere
i in., „La Chine...", t. 2, s. 150.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 449

wola miejscowego przywódcy. Był to dawny bandyta, katolicki renegat, który zmusił
czternastoletnią dziewczynkę do poślubienia swego syna i który oświadczył wszem i wo-
bec: „Moje słowo jest prawem, a ten, kogo ja skarżę, musi umrzeć"53. Na drugim końcu
Chin, w Yunnanie, ojciec Hę Liyi, tylko dlatego że byt policjantem za dawnego reżimu,
został uznany za „właściciela ziemskiego". Jako funkcjonariusza natychmiast skazano
go na ciężkie roboty, w 1951 roku, w najgorszym okresie reformy rolnej, obwożono ja-
ko „wroga klasowego" od miasta do miasta, a następnie skazano na śmierć i stracono
bez żadnego konkretnego oskarżenia. Jego starszy syn, wojskowy, który przyczynił się
do połączenia sił wojskowych Guomindangu i Chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej,
za co otrzymał oficjalną pochwałę, został pomimo to obwołany „reakcjonistą" i podda-
ny „kontroli"54. Przypomnijmy, że wszystko to odbywało się za przyzwoleniem miejsco-
wych wieśniaków, którzy w nagrodę mogli podzielić między siebie wywłaszczone zie-
mie. Niektórzy z takich czy innych powodów, nierzadko ze względów rodzinnych, czuli
się upokorzeni tymi egzekucjami, tak bardzo przypominającymi samosądy - ich żądza
zemsty wyraziła się, często w sposób pośredni, w czasie „rewolucji kulturalnej", między
innymi w postaci ultraradykalizmu skierowanego przeciw nowemu establishmentowi55.
Rzeź kozłów ofiarnych nie doprowadziła więc w rezultacie do utożsamienia się ludno-
ści wiejskiej ze „sprawiedliwą" partią, na co partia komunistyczna liczyła.

Prawdziwe cele kampanii reformy rolnej były w istocie przede wszystkim polityczne,
w mniejszym stopniu ekonomiczne i dopiero na końcu społeczne. Nawet jeśli podzielo-
no 40% ziem, to mała liczba uprzywilejowanych chłopów, a zwłaszcza olbrzymie zagęsz-
czenie większości wsi sprawiły, że biedni wieśniacy niewiele na tym zyskali: po reformie
średnie gospodarstwo liczyło tylko 0,8 hektara56. W innych krajach tego obszaru (Japo-
nia, Tajwan, Korea Południowa), gdzie nierówności społeczne na wsi były znacznie
większe, przeprowadzono w tym samym okresie, i to z sukcesem, równie radykalne re-
formy rolne. Z tego, co wiadomo, nie było przy tym ani jednej ofiary, a wywłaszczonym
przyznano mniej lub bardziej satysfakcjonujące odszkodowania. Straszliwa przemoc
w Chinach wiązała się więc nie z samą reformą, ale z walką aparatu partyjnego o przeję-
cie pełni władzy. Wybranie niewielkiej liczby aktywistów i wyznaczenie im roli bojowni-
ków lub przywódców, „pakt krwi" z masami wieśniaków zamieszanych w egzekucje, de-
monstrowanie opornym i niezbyt gorącym zwolennikom, że partia komunistyczna zdol-
na jest do zastosowania najbardziej skrajnego terroru - wszystko to pozwala wreszcie
dogłębnie poznać funkcjonowanie stosunków panujących na wsi, która na krótko stała
się główną bazą akumulacji kapitału przemysłowego poprzez kolektywizację.

MIASTA - źTAKTYKA SALAMI» I WYWŁASZCZENIA

Chociaż wszystko w zasadzie miało być dziełem bazy, to w fazie radykalizacji, jaka
nastąpiła po wmieszaniu się oddziałów chińskich w konflikt koreański (listopad 1950),

53 W. Hinton, „Fanshen", s. 285. Hinton, który sam był rolnikiem w Stanach, jest w zasadzie przychyl-
ny komunizmowi chińskiemu.

54 Hę Liyi (i Claire Annę Chik), „Mr China's Son - A Villager's Life", Westview, Boulder 1993,
s. 52-54.

H Richard Masden, „The politics of revenge in rural China during the Cultural Revolution", w: J. N.
Lipman, S. Harrell, „Violence in China...", t. 2, s. 186.

56 Werner Meissner, „La voie orthodoxe (1949-1955)", w: M.-C. Bergere i in., „La Chine...", t. 2, s. 19.

450 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Mao Zedong uznał za stosowne osobiście usankcjonować trwające masakry. „Stanow-
czo musimy zniszczyć wszystkie te reakcyjne elementy, które zasługują na śmierć"57.
Nowością w tym momencie była nie reforma rolna, która w Chinach Północnych do-
biegała końca (w przeciwieństwie do Chin Południowych, „wyzwolonych" później,
a zwłaszcza prowincji „wichrzycielskich", jak Guangdong, gdzie kampania wygasła do-
piero na początku 1952 roku)58, ale raczej rozszerzenie gwałtownych czystek w mia-
stach poprzez serię tak zwanych „kampanii masowych". Przeprowadzane planowo, jed-
noczesne lub następujące po sobie czystki powoli zmuszały do całkowitego posłuszeń-
stwa różne grupy (inteligencję, mieszczan, w tym nawet drobnych właścicieli, a także
działaczy niekomunistycznych i zbyt niezależnych przywódców komunistycznych), któ-
re mogły w jakikolwiek sposób przeszkodzić partii komunistycznej w przejęciu całkowi-
tej kontroli. Zaledwie kilka lat dzieli nas od wprowadzania „taktyki salami" w ludo-
wych demokracjach europejskich: byt to okres najbardziej wyraźnego wpływu sowiec-
kiego nie tylko w gospodarce, ale i w aparacie polityczno-represyjnym. Przy okazji
ostro tępiono przestępczość i margines społeczny (prostytucja, domy gry, palarnie
opium itd.), choć często wrzucano do jednego worka przeciwników klasowych i pospo-
litych przestępców, uważając jednych i drugich za „wrogów rządu ludowego". Według
samej KPCh w latach 1949-1952 „zlikwidowano" 2 miliony „bandytów" i prawdopo-
dobnie tylu samo uwięziono59.

System kontroli, stworzony jeszcze przed zwycięstwem komunistów, dysponował
ogromnym aparatem: 5,5 miliona milicjantów pod koniec 1950 roku, 3,8 miliona pro-
pagandystów (lub aktywistów) w 1953 roku, 75 tysięcy konfidentów mających za zada-
nie koordynację ich pracy (i obserwowanie gorliwości...). W miastach, gdzie do perfek-
cji doprowadzono tradycyjny system wzajemnej kontroli (baojia), przywrócony przez
Guomindang, grupy złożone z 15 do 20 rodzin stawały na czele komitetów mieszkań-
ców podległych komitetom ulicy lub dzielnicy"0. Nic nie mogło umknąć ich uwagi: każ-
da nocna wizyta czy jedno- lub kilkudniowy pobyt „obcego" musiały być zarejestrowa-
ne. Zwracano szczególną uwagę na to, aby każdy miał hukou, czyli zaświadczenie
o wpisie do rejestru mieszkańców miasta, przede wszystkim po to, aby uniknąć „dzi-
kich" przemieszczeń ze wsi. Nawet najniższy rangą kierownik stawał się więc pomocni-
kiem policji. Ta zaś - podobnie jak sądy oraz więziennictwo - przejęła początkowo
większość funkcjonariuszy dawnego reżimu (którzy staną się „naturalnym" obiektem
ataków w czasie przyszłych kampanii, gdy ich przejściowa użyteczność wygaśnie) i szyb-
ko się rozrastała. W chwili zdobycia Szanghaju w maju 1949 roku zastano tam 103 ko-
mendy policji, a pod koniec roku było ich już 14661. Bezpieka (policja polityczna) liczy-
ła aż 1,2 miliona pracowników62 i wszędzie, aż po najmniejszą mieścinę, tworzyła prowi-
zoryczne więzienia, podczas gdy w już istniejących tłok był straszliwy, a warunki życia
niezwykle ciężkie. W celach o powierzchni 100 metrów kwadratowych trzymano do 300
osób, w centralnym areszcie Szanghaju znajdowało się 18 tysięcy zatrzymanych, wyży-

" Cyt. za: „Commentaires sur le travail de repression et de liquidation des contre-revolutionnaires", w:

R. MacFarquhar, J. K. Fairbank, „The Cambridge History of China", 1.14, s. 89.

58 A. Roux, „La Chine...", s. 164.

59 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 67, 80.
'° W. Meissner, „La voie orthodoxe...", s. 25.
" L. T. White, „Policies of Chaos...", s. 93.
62 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 86.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 45 1

wienie było głodowe, praca wyczerpująca, obowiązywała nieludzka dyscyplina i nie-
ustannie stosowano przemoc fizyczną, na przykład bicie kolbą za podniesienie głowy,
którą w czasie spaceru należało trzymać opuszczoną. Umieralność do 1952 roku z pew-
nością przewyższająca 5% rocznie (średnia w latach 1949-1978 w laogai) w małym od-
dziale w Guangxi w ciągu sześciu miesięcy wzrosła do 50%, w niektórych kopalniach
w Shanxi notowano do 300 zgonów dziennie. Na porządku dziennym były wszelkie ro-
dzaje tortur, najbardziej okrutne, jakie tylko można sobie wyobrazić, najczęściej wie-
szano za przeguby rąk lub duże palce u nóg; pewien chiński duchowny umarł po 102
godzinach nieustających przesłuchań. Najwięksi sadyści, nie mając nad sobą żadnej
kontroli, wyżywali się na więźniach, komendant jednego z obozów zabił lub zakopał
żywcem w ciągu roku 1320 zatrzymanych, nie mówiąc o wielu gwałtach. Bunty, dość
liczne (wzniecali je skazańcy, których jeszcze nie złamano psychicznie, wśród nich wie-
lu wojskowych), kończyły się prawdziwymi rzeziami: w Yanchangu stracono kilka tysię-
cy z 20 tysięcy katorżników z pól naftowych; w listopadzie 1949 roku pogrzebano żyw-
cem około tysiąca z 5 tysięcy buntowników z budowy leśnej63.

Kampania „eliminowania elementów kontrrewolucyjnych" rozpoczęła się w lipcu
1950 roku, a w 1951 ruszyły kampanie „trzech anty" (przeciw korupcji, marnotrawstwu,
biurokracji kadr państwowych i partyjnych) i „pięciu anty" (przeciw łapówkarstwu,
oszustwom, unikaniu podatków, naruszaniu obowiązków służbowych i ujawnianiu ta-
jemnic państwowych, co uderzało w burżuazję), a także kampania „reformy myślenia"
skierowana przeciwko zorientowanej prozachodnio inteligencji; od tej pory ludzie ci
będą musieli regularnie uczestniczyć w stażach „reedukacji" i udowadniać swoje „po-
stępy" kolektywowi pracowniczemu (danwei). Zbieżność czasowa tych wszystkich kam-
panii pokazuje w istocie, że żaden członek elity miejskiej nie był bezpieczny. Zwłaszcza
etykietka „kontrrewolucjonisty" była tak niejasna i szeroko rozumiana, że wszyscy, któ-
rych postawa, obecna lub w przeszłości, lekko tylko odbiegała od linii partii komuni-
stycznej, mogli zostać potępieni. Oznaczało to przyznanie niemal nieograniczonej wła-
dzy represyjnej sekretarzom lokalnym lub przedsiębiorstwom partyjnym, a przy zachę-
tach Centrum i pomocy „zbrojnego ramienia" bezpieki władza ta była używana
i nadużywana. Można by, jak Alain Roux, posłużyć się określeniem „czerwony terror",
zwłaszcza jeśli chodzi o straszliwy rok 195164.

Niektóre liczby nie mogą już nawet szokować: 3 tysiące aresztowań w ciągu jednej
tylko nocy w Szanghaju (i 38 tysięcy w ciągu czterech miesięcy), 220 wyroków śmierci
i natychmiastowych publicznych egzekucji w ciągu jednego tylko dnia w Pekinie, 30 ty-
sięcy „wieców oskarżycielskich" w tym samym mieście w okresie dziewięciu miesięcy,
89 tysięcy aresztowań - w tym 23 tysiące zakończonych wyrokami śmierci - w ciągu
dziesięciu miesięcy w Kantonie65. W 450 tysiącach prywatnych przedsiębiorstw (w tym
prawie 100 tysięcy w Szanghaju) przeprowadzono kontrolę, w której wyniku ponad jed-
ną trzecią ich właścicieli i licznych kierowników uznano za winnych malwersacji
(w większości przypadków chodziło o unikanie podatków) i ukarano mniej lub bardziej
surowo (około 300 tysięcy karą więzienia66). Na celownik wzięto zwłaszcza obcokrajow-

63 Tamże, s. 94-101.

"A. Roux, „La Chine...", s. 170.

65 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 77-78.

06 Tamże, s. 79.




452 • KOMUNIZM W AZJI- MIĘDZY źREEDUKAaĄ» A MASAKRĄ

rów: w 1950 roku aresztowano 13 800 „szpiegów", przede wszystkim duchownych - był
wśród nich wioski biskup, skazany na dożywocie. W rezultacie z 5500 misjonarzy kato-
lickich w 1950 roku zostało w roku 1955 około dziesięciu - chińskich wiernych można
więc było ostrzej represjonować, bez niewygodnych świadków. W 1955 roku aresztowa-
no co najmniej 20 tysięcy katolików, a setki tysięcy chrześcijan różnych wyznań w ciągu
następnych dwóch dziesięcioleci67. Dawne kadry polityczne i wojskowe Guomindangu -
amnestionowane z wielkim rozgłosem w 1949 roku, aby spowolnić ich ucieczkę do
Hongkongu i na Tajwan - zostały zdziesiątkowane w przeciągu niecałych następnych
dwóch lat. W prasie całkiem serio pisano, że „ogromna pobłażliwość mas wobec reak-
cjonistów ma swoje granice". Prawo karne przyczyniło się do ułatwienia represji, dzie-
ląc „kontrrewolucjonistów" na „aktywnych" i „byłych" - ale karano również tych ostat-
nich - i wprowadzając w ten sposób zasadę rewizji przewinień. Prawo to pozwalało
zresztą sądzić przez „analogię" (na podstawie aktualnych najbardziej zbliżonych
spraw) oskarżonego, który nie popełnił żadnego wykroczenia ujętego w jakimś kon-
kretnym przepisie. Orzekano wyjątkowo surowe wyroki: osiem lat więzienia było prak-
tycznie minimalną karą za „zwykłe" przestępstwa, norma zaś zbliżała się raczej do lat
dwudziestu.

Bardzo trudno o dokładniejsze szacunki, ale sam Mao, mówiąc w 1957 roku o tym
okresie, wymienił liczbę 800 tysięcy zlikwidowanych kontrrewolucjonistów. Egzekucje
w miastach objęły prawdopodobnie przynajmniej l milion osób, co najprawdopodob-
niej stanowiło jedną trzecią liczby ofiar na wsi, ale ponieważ na jednego mieszkańca
miast przypadało przynajmniej pięciu chłopów, można uznać, że to w miastach represje
były najcięższe. Obraz staje się jeszcze bardziej ponury, jeśli doliczymy mniej więcej 2,5
miliona więźniów „obozów reedukacji" stanowiących około 4,1% mieszkańców miast
(na 1,2% uwięzionych chłopów)68, jak również liczne samobójstwa prześladowanych
i nękanych ludzi - według obliczeń Chów Chingwena69 było ich w sumie 700 tysięcy;

w niektóre dni w Kantonie notowano aż 50 samobójstw „kontrrewolucjonistów". Meto-
dy czystek w miastach przypominają te z okresu reformy rolnej, natomiast są odmienne
od czystek w ZSRR, przeprowadzanych wyłącznie przez policję i w ścisłej tajemnicy.
Lokalne władze partii zachowały w Chinach pełną kontrolę nad większością działań
policji i starały się wciągnąć do udziału w represjach całą ludność, choć nie miała ona,
co zrozumiałe, większego prawa do decyzji niż na wsi.

Robotnicy, wcieleni do komitetów ulicznych, atakowali „kryjówki kapitalistycznych
tygrysów", zmuszając ich do ujawnienia ksiąg rachunkowych, do zaakceptowania kryty-
ki, do samokrytyki i poddania swoich przedsiębiorstw kontroli państwa. Jeśli okazywali
skruchę, proponowano im uczestnictwo w grupach śledczych i donoszenie na kolegów,
natomiast w razie najmniejszych oznak niechęci cykl rozpoczynał się od nowa. Podob-
nie działo się w przypadku intelektualistów: musieli uczestniczyć w organizowanych
w miejscach pracy „wiecach posłuszeństwa i odnowy", wyznawać skrupulatnie swoje
błędy, udowadniać, że szczerze zerwali z „liberalizmem" i „prozachodnim nastawie-
niem", że zrozumieli, jak zgubny jest wpływ „imperialistycznej kultury amerykańskiej",
i że zabili w sobie „dawnego człowieka", jego wątpliwości i niezależność myślenia. Pro-

67 „Ouinze ans de persecution contre les catholiques en Chine communiste", w dwutygodniku „Est et
Ouest" z 16-30 IX 1966, s. 4-9; J.-L. Domenach, „Chine...", s. 504.
w J.-L. Domenach, „Chine...", s. 80-81.
li9 Cyt. za: R. MacFarquhar, J. K. Fairbank, „The Cambridge History of China", 1.14, s. 88.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 453

ces taki mógł trwać aż dwa miesiące w roku, a obwinieni mieli w tym czasie zakaz
wszelkiej innej działalności. Oskarżyciele mieli czas i nie istniał żaden sposób, aby się
im wymknąć - jedyną ucieczką było samobójstwo, wyjście tradycyjnie wybierane przez
tych, którzy pragnęli uchronić się od hańby kolejnych zaprzaństw i ohydnego obowiąz-
ku denuncjowania kolegów lub po prostu pewnego dnia zostali złamani. Tak samo po-
stępowano w czasie „rewolucji kulturalnej", ale wtedy stosowano również przemoc fi-
zyczną. Na razie jednak cała ludność i wszelka działalność w miastach podlegały abso-
lutnej kontroli partii. Kierownicy przedsiębiorstw - od 1951 roku zobowiązani do
ujawniania ksiąg rachunkowych, gnębieni podatkami, zmuszani od grudnia 1953 roku
do udostępniania swych kapitałów państwu, a w 1954 do wstępowania do publicznych
stowarzyszeń zaopatrzeniowych (racjonowanie żywności było już wtedy powszechne)
i na nowo objęci śledztwami w październiku 1955 roku - nie opierali się dłużej niż dwa
tygodnie, kiedy w styczniu 1956 roku „zaproponowano" im kolektywizację w zamian za
skromną rentę do końca życia i czasami stanowisko dyrektora technicznego w ich daw-
nej firmie („rewolucja kulturalna" nie respektowała później tych obietnic). Pewien
zbuntowany przedsiębiorca z Szanghaju, powołany (z różnych powodów) przed sąd
przez swoich robotników, w ciągu dwóch miesięcy został zrujnowany, a następnie wy-
siany do obozu pracy. Właściciele małych i średnich firm, kompletnie załamani, popeł-
niali samobójstwa. Tych z dużych przedsiębiorstw znacznie rzadziej prześladowano, po-
nieważ do ich umiejętności, wciąż jeszcze przydatnych, dochodziły często kontakty
z wpływowym i bogatym środowiskiem zamorskich Chińczyków, a właśnie trwała walka
z Tajwanem o zdobycie ich poparcia70.

Miażdżąca machina nie zatrzymała się, choć kampanie uruchomione w latach
1950-1951 zostały uznane za zakończone w 1952 lub 1953 roku. Przeprowadzono je tak
dobrze, że nie zostało już dużo ziarna do zmielenia. Pomimo to ciężkie represje trwały
nadal: w 1955 roku przystąpiono do nowej kampanii „eliminowania ukrytych kontrre-
wolucjonistów" (sufan). Uderzyła ona szczególnie w intelektualistów, w tym już spraw-
dzonych, starych przyjaciół partii, którzy ośmielili się okazać choć trochę niezależności.
Błyskotliwy marksistowski pisarz Hu Feng, uczeń otoczonego czcią Lu Xuna, sprzeci-
wił się w lipcu 1954 roku prowadzonej przez Komitet Centralny polityce „pięciu
ostrzy" (zwłaszcza podporządkowaniu twórczości „głównej linii"), co partia środkami
przymusu wbijała do głów pisarzom. W grudniu została więc rozpętana przeciwko nie-
mu olbrzymia nagonka, wszyscy znani intelektualiści prześcigali się w donosach, po
czym na polowanie wezwano „masy". Hu Feng, kompletnie izolowany, przedstawił
w styczniu 1955 roku samokrytykę, ale została ona odrzucona. Aresztowany w lipcu
wraz ze 130 „wspólnikami", przesiedział dziesięć lat w obozie; zatrzymany ponownie
w 1966 roku, wożony z więzienia do więzienia, doczekał się pełnej rehabilitacji dopiero
w roku 198071. Po raz pierwszy również członkowie partii byli masowo prześladowani:

„Dziennik Ludowy" ujawnił istnienie w ich szeregach 10% „ukrytych szpiegów", co
zdaje się wskazywać na liczbę oskarżeń72.

Jeśli chodzi o sufan, jedne źródła mówią o 81 tysiącach aresztowanych (co jest raczej
skromną liczbą), inne o 770 tysiącach ofiar śmiertelnych - chińskie tajemnice... Słynna

70 L. T. White, „Policies of Chaos...", s. 104-124.

71 Jacques Andrieu, „Le mowement des idees", w: M.-C. Bergere i in., La Chine...", t. 2, s. 268-269.
"J.-L. Domenach, „Chine...", s. 118.




456 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY ź(REEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

„czarnych" i ich dzieci była w istocie niezwykle metodyczna, czy chodziło o dostanie się
na uczelnię, czy o pracę zawodową (dyrektywa z lipca 1957 roku), czy o życie polityczne.
Trudno im było nawet poślubić osobę z kategorii „czerwonych", a społeczeństwo wykazy-
wało tendencję do ostracyzmu w stosunku do nich, obawiając się problemów ze strony
władz za kontakty z ludźmi ich pokroju. Owo etykietowanie osiągnie swoje apogeum
podczas „rewolucji kulturalnej", kiedy wyjdą na jaw jego skutki niekorzystne dla reżimu.

NAJWIĘKSZY GŁÓD W HISTORII (1959-1961)

Oto mit długo utrzymujący się na Zachodzie: Chiny nie były wprawdzie wzorem de-
mokracji, ale „Mao przynajmniej zapewnił każdemu Chińczykowi miskę ryżu". Nieste-
ty, nic bardziej błędnego, bo po pierwsze, skromne przydziały żywnościowe na głowę
mieszkańca nie zwiększyły się specjalnie od początku aż do końca jego władzy, i to po-
mimo morderczej harówki chłopów, najcięższej w całej historii Chin. Po drugie, to
Mao i stworzony przez niego system ponoszą bezpośrednią odpowiedzialność za coś,
co pozostanie (miejmy nadzieję) największym głodem wszech czasów.

Można się zgodzić, że celem Mao nie było unicestwienie ogromnych rzesz jego ro-
daków, pewne jest jednak, że los milionów ludzi zmarłych z głodu zupełnie go nie inte-
resował. Jego głównym zmartwieniem w czasie tych mrocznych lat było to, jak wyprzeć
się odpowiedzialności za czyny, które - zdawał sobie z tego sprawę - można mu było
zarzucić. W przypadku katastrofy trudno jest oddzielić odpowiedzialność za sam pro-
jekt od odpowiedzialności za wypaczenia wynikłe w toku jego realizacji. Wszystko to
jednak ukazuje w pełnym świetle zarówno niekompetencję ekonomiczną i nieznajo-
mość kraju, jak i izolację, samozadufanie kierownictwa KPCh, a zwłaszcza jej przywód-
cy, uparcie trwającego przy woluntarystycznej utopii. Kolektywizacja z lat 1955-1956
została raczej dobrze przyjęta przez większość chłopów: grupowano ich we wsiach,
w których mieszkali, a prawo do wycofania się ze spółdzielni nie było jeszcze czczą
obietnicą - w latach 1956-1957 w Guangdongu skorzystało z niego 70 tysięcy rodzin
i liczne spółdzielnie zostały rozwiązane83. Ten wyraźny sukces oraz udane żniwa z 1957
roku skłoniły Mao do zaproponowania, a następnie narzucenia opornym założeń Wiel-
kiego Skoku (ogłoszonych w grudniu 1957 i sprecyzowanych w maju 1958) i środków
mających do niego doprowadzić, to znaczy komun ludowych (w sierpniu 1958).

Chodziło o to, aby jednocześnie i w jak najkrótszym czasie („trzy lata wysiłków i wy-
rzeczeń w zamian za tysiąc lat szczęścia", jak zapewniał popularny slogan) całkowicie
zmienić sposób życia wieśniaków, zmuszając ich do łączenia się w gigantyczne komuny
skupiające setki, a nawet tysiące rodzin, gdzie wszystko staje się wspólną własnością,
począwszy od żywności. Chodziło też o rozwinięcie produkcji rolnej na olbrzymią ska-
lę, dzięki systemom irygacyjnym, których budowanie przypominało czasy faraonów,
oraz o nowe metody uprawy. W końcu zaś chodziło o to, aby zlikwidować podział na
pracę na roli i pracę w przemyśle, wprowadzając wszędzie jednostki przemysłowe,
a zwłaszcza małe huty (niedaleko stąd do „agromiasta" Chruszczowa). Celem miało
być zapewnienie samowystarczalności każdej lokalnej społeczności, a zarazem przy-

83 Justin Yifu Lin, „Collectivization and China's Agricultural Crisis in 1959-1961", „Journal of Political
Economy" 1990, t. 98, nr 6, s. 1228-1250.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 457

spieszenie wzrostu produkcji przemysłowej przez utworzenie nowych przedsiębiorstw
wiejskich i uzyskanie poważnych nadwyżek płodów rolnych, których miały dostarczyć
państwu i kontrolowanemu przez nie wielkiemu przemysłowi komuny. W tym pięknym
śnie, w którym - jak to się mówi - komunizm był na wyciągnięcie ręki, akumulacja ka-
pitału i szybkie podniesienie poziomu życia miały iść w parze. Wystarczyło wypełniać
odgórne polecenia.

Przez kilka miesięcy wydawało się, że wszystko funkcjonuje bezbłędnie. Praca wrze
w dzień i w nocy pod powiewającym na wietrze czerwonym sztandarem, produkuje się
„więcej, szybciej, lepiej i oszczędniej", lokalne władze ogłaszają rekord za rekordem,
i w rezultacie poprzeczkę podnosi się coraz wyżej - aż do 375 milionów ton ziarna
w 1958 roku, czyli dwa razy tyle co w roku poprzednim (195 milionów ton - całkiem
dobre osiągnięcie). Po przymusowym wysłaniu na wieś personelu Centralnego Biura
Statystyki, z całą pewnością „prawicowego", bo odważył się zgłosić swoje wątpliwości,
w grudniu ogłoszono, że plan został zrealizowany. Wielka Brytania, w której prześci-
gnięciu w ciągu piętnastu lat miał dopomóc Wielki Skok, teraz miała zostać z łatwością
dopędzona w dwa lata. Ponieważ, jak zapewniał przewodniczący, „sytuacja jest świet-
na", podniesiono normy produkcyjne, zwiększono obowiązkowe dostawy i rozkazano
uprzątnąć pola, aby zbudować tam zakłady produkcyjne. Jedna z wzorowych prowincji,
Henan, szczodrze odstąpiła dwieście tysięcy pracowników innym prowincjom, które
miały niższe wyniki84. „Socjalistyczne współzawodnictwo" posuwało się coraz dalej: zli-
kwidowano prywatne pola i wolny rynek, zabroniono odchodzenia ze spółdzielni, naka-
zano zbierać wszelkie metalowe narzędzia, które przetapiano na stal, a czasami nawet
drewniane drzwi do palenia w piecach. Jako zadośćuczynienie wszystkie wspólne rezer-
wy żywnościowe spożywano podczas niezapomnianych bankietów. „Uważano, że jedze-
nie mięsa jest bardzo rewolucyjne", jak wspomina się w Shanxi85: żaden problem, prze-
cież zbiory miały być fantastyczne... „Chcieć to móc", jak pisała prasa z Henanu pod-
czas prowincjalnego zjazdu hydraulików w październiku 1957 roku86.

Ale wkrótce przywódcy, którzy czasami wychodzili poza mury Zakazanego Miasta
(co nie dotyczyło już Mao), zdali sobie sprawę, że wpadli w sidła własnego udawanego
optymizmu, wizji obowiązkowego sukcesu i wszechmocy przypisywanej mitycznym do-
wódcom Długiego Marszu, przyzwyczajonym do kierowania gospodarką i siłą roboczą
jak armią podczas kampanii. Mniej ryzykowne było więc fałszowanie statystyk, aby
w ten sposób zmusić zarządców do dostarczenia przewidzianych dostaw, niż przyzna-
nie, że nie osiągnęło się świętych celów - pod rządami Mao „lewicowe odchylenie"
(a woluntaryzm, dogmatyzm i przemoc były miarą lewicowości) zawsze było mniej
groźne niż najlżejsze odchylenie w prawo. W latach 1958-1959 im większe kłamstwo,
tym szybszy był awans jego autora: trwał więc wyścig, termometry pękały, a za krytykę
groziło więzienie lub roboty przy wznoszeniu zapór wodnych.

Dramat miał również przyczyny techniczne. Niektóre metody agronomiczne, zapo-
życzone wprost od sowieckiego akademika Łysenki, oparte na świadomym zaprzecze-
niu genetyki, miały status dogmatu, zarówno w Chinach, jak i u „wielkiego brata". Na-
rzucone chłopom, okazały się katastrofalne w skutkach. Podczas gdy Mao upierał się,

84 J.-L. Domenach, „Aux origines...", s. 152.

15 William Hinton, „Shenfan", Random House, New York 1984.

"J.-L. Domenach, „Aux origines...", s. 149.

458 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

że „w grupie [ziarna] kiełkują szybciej; kiedy wzrastają razem, czują się lepiej"87 - co
było twórczym przełożeniem zasady solidarności klasowej na prawa natury - niezwykle
gęsty siew (pięć do dziesięciu razy gęściej szy niż zazwyczaj) sprawiał, że młode rośliny
więdły, głęboka orka wysuszała glebę lub wydobywała na jej powierzchnię sól, zboże
i kukurydza bardzo słabo rosły na jednym polu, a zastąpienie tradycyjnego jęczmienia
pszenicą w zimnym klimacie Tybetu miało tragiczne następstwa. Inne „błędy" były ini-
cjatywą rodzimą: wyniszczenie wróbli zjadających ziarno przyczyniło się do nadmierne-
go rozwoju owadów; wielka liczba systemów nawadniających, źle wykonanych i kiepsko
skoordynowanych, okazała się bezużyteczna lub nawet szkodliwa - przyspieszona ero-
zja, ryzyko gwałtownego przerwania tam przy pierwszym przyborze wód - a ich budowa
kosztowała wiele istnień ludzkich (10 tysięcy na 60 tysięcy robotników na budowie
w Henanie); dążenie do osiągnięcia w przyszłości ogromnych zbiorów zbóż i produkcji
stali w przemyśle, w myśl zasady: „duże jest piękne", zrujnowało „małe" pomocnicze
produkcje rolne, w tym hodowlę, niezbędną w gospodarce żywnościowej. W prowincji
Fujian dochodowe plantacje herbaty zostały zamienione na pola ryżowe.

Wreszcie świadczenia na rzecz gospodarki okazały się wyniszczające w dziedzinie eko-
nomii: stopa akumulacji kapitału osiągnęła bezprecedensowy poziom (43,4% PKB
w 1959 roku88), po to, aby sfinansować wielkie systemy nawadniające, często nie ukończo-
ne lub źle wykonane, a zwłaszcza aby masowo rozwinąć produkcję w wielkich miastach
(Chiny maszerują „na dwóch nogach", jak głosił słynny slogan Mao, ale cała krew z „no-
gi", którą stanowiło rolnictwo, szła w przemysł). Te niewyobrażalne wydatki inwestycyjne
wpłynęły na nie mniej wielkie wydatki na siłę roboczą; przedsiębiorstwa państwowe za-
trudniły w 1958 roku - bagatela - 21 milionów nowych pracowników, co oznaczało
wzrost tego sektora o 85% w ciągu roku! Rezultat: między 1957 a 1960 rokiem liczba lud-
ności nierolniczej wzrosła ogółem z 15 do 20% - i to państwo musiało ją wyżywić89. Jed-
nocześnie społeczność wiejska zużywała swe siły nie na uprawę roli, ale na wszelkie inne
możliwe prace (wielkie budowy, minihuty, których cala produkcja okazywała się najczę-
ściej bezużyteczna, czy niszczenie starych wsi i budowa nowych domów mieszkalnych
itd.). W związku z „fantastycznymi" zbiorami z 1958 roku pozwolono sobie nawet na
zmniejszenie o 13% powierzchni przeznaczonych pod zasiewy zbóż90. Efektem tego połą-
czenia „ekonomicznego delirium i politycznych kłamstw"91 były żniwa z 1960 roku, kiedy
chłopi nie mieli już siły zebrać plonów. Henan, pierwsza prowincja, która ogłosiła, że
w stu procentach ukończyła prace wodne (wszystkie systemy irygacyjne i obwałowania
były w zasadzie gotowe), była jedną z najciężej dotkniętych klęską głodu (według różnych
szacunków z głodu zmarło tam od 2 do 8 milionów ludzi92). Dostawy obowiązkowe dla
państwa były ogromne: 48 milionów ton zbóż dostarczono w 1957 roku (17% zapasów),
67 milionów w 1959 roku (28%) i 51 milionów w roku 1960. Pułapka raz jeszcze zatrza-
snęła się nad kłamcami lub raczej, co gorsza, nad podległymi im zarządcami: w słynnym

87 Mao, rozmowy prywatne, zob. Roderick MacFarquhar, Timothy Cheek, Eugene Wu (red.), „The Se-
cret Speeches of Chairman Mao".

88 R. MacFarquhar, J. K. Fairbank, „The Cambridge History of China", s. 380.
"Tamże, s. 369.
'" Tamże.

91 J.-L. Domenach, „Aux origines...", s. 157.

92 Większość wcześniejszych informacji pochodzi od Jaspera Beckera, „Hungry Ghosts: China's Secret
Famine", John Murray, London 1966. Jest to, wedle naszej wiedzy, jedyne syntetyczne opracowanie po-
święcone klęsce głodu wynikłej z Wielkiego Skoku.




CHINY - DIUGI I^ARSZ W CKhANOŚa • 459

wzorcowym powiecie Fengyang (Anhui) ogłoszono, że zbiory przyniosły 199 tysięcy ton
ziarna w 1959 roku, zrobiono więc duży postęp w stosunku do roku poprzedniego, kiedy
to zebrano 178 tysięcy ton. W rzeczywistości produkcja wyniosła tylko 54 tysięcy ton
w porównaniu do 89 tysięcy w roku 1958, rząd zażądał jednak swojej bardzo konkretnej
części wymyślonych zbiorów: 29 tysięcy ton! Następny rok upłynął więc prawie wszystkim
pod znakiem diety na ledwo zaprawionej ryżem zupie, modnym sloganem stało się surre-
alistyczne hasło „Dziennika Ludowego" z końca 1959 roku: „Żyć wstrzemięźliwie w roku
obfitości". Prasa ogólnokrajowa prześcigała się w wychwalaniu zalet sjesty, a profesoro-
wie medycyny kładli nacisk na szczególną konstrukcję fizjologiczną Chińczyków, która
miała sprawiać, że proteiny i tłuszcze były dla ich organizmów zbędne93.

Prawdopodobnie nie było jeszcze za późno, aby naprawić błędy, i w grudniu 1958
roku podjęto nawet w tym kierunku pierwsze kroki. Ale początek napiętych stosunków
z ZSRR, a zwłaszcza zaatakowanie strategii przewodniczącego podczas narady Biura
Politycznego KPCh (lipiec 1959) przez szacownego marszałka Peng Dehuaia sprawiło,
że Mao z powodów czysto politycznych odmówił przyznania się do jakichkolwiek błę-
dów, aby nie można go było oskarżyć o pomyłkę. Zbyt przewidujący minister obrony
zastąpiony został przez Lin Biao, który okazał się uległym sługą Wielkiego Sternika.
Peng, zepchnięty na margines, ale nie aresztowany, zostanie w 1967 roku wyrzucony
z partii, skazany na dożywocie i umrze w więzieniu w 1974 roku. Mao potrafił mścić się
straszliwie. Wykorzystując swoją przewagę, narzucił w sierpniu 1959 roku podjęcie na
nowo i pogłębienie Wielkiego Skoku. Od tej chwili komuny ludowe miano tworzyć
również w miastach, choć w końcu do tego nie doszło. Na Chiny spadnie wielka klęska
głodu - ale Mao przeżyje. I jak później powie Lin Biao, to geniusze tworzą historię...

Klęska głodu ogarnęła cały kraj. Boiska do koszykówki w Pekinie przekształciły się
w warzywniki, a miliony kur panoszyły się na balkonach stolicy94. Żadna prowincja nie
uniknęła klęski, pomimo różnorodności warunków naturalnych i upraw w tym ogrom-
nym kraju. Już samo to wystarczyłoby, żeby udowodnić kłamliwość oficjalnych oświad-
czeń o „największej klęsce żywiołowej stulecia". W rzeczywistości lata 1954 i 1980 były
znacznie bardziej niestabilne, jeśli chodzi o pogodę; w 1960 roku tylko osiem stacji me-
teorologicznych na sto dwadzieścia mówiło o ostrej suszy, a mniej niż jedna trzecia -
o suszy95. A przecież zbiory z 1960 roku - 143 miliony ton zbóż - były o 26% niższe od
tych z 1957 (zbiory z 1958 roku ledwie je przerosty) i zmniejszyły się do poziomu z roku
1950, podczas gdy Chińczyków było 100 milionów więcej96. Miasta, uprzywilejowane
pod względem rozdziału zapasów i bliskości organów władzy, nie były tak poważnie do-
tknięte klęską - w 1961 roku, w najgorszym momencie, ich mieszkańcom przydzielono
po 181 kilogramów ziarna, podczas kiedy chłopi otrzymali tylko 153 kilogramy; ich
przydziały zmniejszyły się o 25% w porównaniu z 8% w miastach. Mao, zgodnie z tra-
dycją chińskich despotów, ale wbrew własnej legendzie, wykazywał niewiele zaintereso-
wania losem tych gruboskórnych i prymitywnych istot, jakimi byli chłopi. Z drugiej
strony różnice regionalne, czy nawet lokalne, były duże: oczywiście prowincje północne
i północno-zachodnie, najbardziej narażone na zmiany klimatyczne, jedyne, które
w ciągu ostatniego stulecia dotknęła klęska głodu, i teraz znalazły się wśród najciężej

93 Tamże, s. 133.

"A. Roux, „La Chine...", s. 295-296.

85 J. Becker, „Hungry Ghosts...", s. 283.

" R. MacFarquhar, J. K. Fairbank, „The Cambridge History of China", s. 370, 383.

poszkodowanych. W przeciwieństwie do nich na dalekiej północy, w Heilongjiangu,
prowincji mniej dotkniętej głodem i ciągle jeszcze w dużej części dziewiczej, liczba lud-
ności wzrosła gwałtownie z 14 do 20 milionów, bo właśnie ta prowincja stała się schro-
nieniem dla głodujących. Podobnie jak podczas klęsk głodu, które miały miejsce
w przeszłości w Europie, w regionach wyspecjalizowanych w uprawach przemysłowych
(trzcina cukrowa, rośliny oleiste, buraki, a zwłaszcza bawełna), gdzie głodujący ludzie
nie mieli już środków, by kupić cokolwiek, produkcja spadła niekiedy aż o dwie trzecie,
podczas gdy głód coraz dotkliwiej dawał się we znaki: ceny ryżu na wolnym lub na czar-
nym rynku wzrosły piętnaste-, a czasem aż trzydziestokrotnie. Maoistowski dogmat po-
głębił katastrofę: ponieważ komuny musiały być samowystarczalne, wymiana żywności
pomiędzy prowincjami została drastycznie ograniczona. Ludzie cierpieli także z powo-
du braku węgla (głodujący górnicy szukali żywności lub uprawiali warzywa), panowała
powszechna apatia i marazm spowodowane głodem. W uprzemysłowionej prowincji
Liaoning skumulowały się dwa czynniki: produkcja rolna w 1960 roku zmniejszyła się
do połowy tej z 1958 i podczas gdy w latach pięćdziesiątych co roku nadchodziło do
niej średnio 1,66 miliona ton produktów żywnościowych, od 1958 roku wymiana z ca-
łym krajem spadła do 1,5 miliona ton.

Tego, że głód wynikał z przyczyn politycznych, dowodzi fakt szczególnie wielkiej
śmiertelności w prowincjach zarządzanych przez radykalnych maoistów, tych, które
tradycyjnie były raczej eksporterami zbóż: Sichuan, Henan, Anhui. Ta ostatnia, poło-
żona w środkowopołudniowej części kraju, została bez wątpienia najbardziej dotknię-
ta klęską: śmiertelność wzrosła tam w 1960 roku do 68%o (około 15%o w normal-
nych czasach), podczas gdy liczba urodzeń spadła do ll%o (poprzednio około 30%o).
W rezultacie liczba ludności zmniejszyła się o 2 miliony osób (6% ogółu) w ciągu jed-
nego roku97. Aktywiści z Henanu byli przekonani, tak jak i sam Mao, że źródłem
wszystkich trudności było ukrywanie ziarna przez chłopów: według sekretarza z pre-
fektury Xinyang (10 milionów mieszkańców), gdzie powstała pierwsza komuna ludo-
wa w kraju, „nie chodzi o to, że brakuje żywności. Jest mnóstwo ziarna, ale 90%
mieszkańców ma problemy ideologiczne"98. To przeciwko całej społeczności rolników
(„podziały klasowe" poszły na razie w zapomnienie) została podjęta na jesieni 1959
roku ofensywa w stylu militarnym, w czasie której posłużono się metodami partyzan-
tki antyjapońskiej. Przynajmniej 10 tysięcy chłopów uwięziono, a wielu z nich zmarło
z głodu. Zgodnie z rozkazami niszczono prywatne naczynia kuchenne (te, które nie
zostały jeszcze przetopione na bezużyteczną stal), aby uniemożliwić ludziom samo-
dzielne żywienie się i korzystanie z zapasów spółdzielni. Zabroniono rozpalania ja-
kiegokolwiek ognia, choć zbliżała się ciężka zima. Rozmiary tych represji były za-
trważające: tysiące zatrzymanych poddano torturom, zabijano i gotowano dzieci, aby
użyźnić glebę - podczas gdy w całym kraju zachęcano do „brania przykładu z Hena-
nu". W Anhui obwieszczono wolę „utrzymania czerwonego sztandaru, nawet za cenę
99% ofiar"99, aktywiści sięgnęli do starego dobrego zwyczaju zakopywania żywcem
i tortur za pomocą rozpalonego żelaza. Pogrzeby zostały zabronione, gdyż obawiano
się, że ich liczba może przerazić mieszkańców i doprowadzić do fali protestów. Za-

97 Tamże, s. 376-377.

'"' J. Becker, „Hungry Ghosts...", s. 113.

"Tamże, s. 146.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 461

broniono przygarniania opuszczonych dzieci: „Im więcej ich przygarniemy, tym wię-
cej będzie opuszczonych"10". Zdesperowanych wieśniaków uciekających do miast
witano tam salwami karabinów maszynowych. W powiecie Fenyang doliczono się po-
nad 800 ofiar, a wobec 12,5% jego ludności wiejskiej, czyli 28 tysięcy ludzi, zastoso-
wano różnego rodzaju kary. Sytuacja przybrała obrót prawdziwej wojny antychłop-
skiej. Jak pisze Jean-Luc Domenach, „utopia wtargnęła do polityki, a jednocześnie
władzę nad społeczeństwem objął policyjny terror"101. Umieralność spowodowana
głodem w niektórych wsiach przekroczyła 50%; czasem tylko przywódcom partyjnym
- dzięki nadużywaniu władzy - udawało się przeżyć. Jak w Henanie, liczne były przy-
padki kanibalizmu (oficjalnie podaje się 63), potajemnie wymieniano też między so-
bą dzieci, aby nie jeść własnych102.

W chwili gdy Gagarin zdobywał kosmos, w kraju posiadającym 30 tysięcy kilome-
trów linii kolejowych, łączność telefoniczną i radiową dochodziło do spustoszenia, któ-
re porównać można z wielkimi kryzysami dawnej Europy, a ich ofiarą padła ludność
odpowiadająca liczbie mieszkańców całego świata w XVIII wieku. Tysiące głodujących
usiłowały pożywić się papką z trawy, z kory drzew i liści topoli, ludzie wędrowali w po-
szukiwaniu strawy i próbowali grabić przesyłki żywności, wzniecając przy okazji despe-
rackie bunty (powiaty Xinyang i Łan Kao w Henanie)103. Nie tylko nie wysyłano im żad-
nej żywności, ale rozstrzeliwano niekiedy „odpowiedzialnych" za to lokalnych przywód-
ców. Wzmożona podatność na choroby i infekcje zwiększyła jeszcze umieralność,
osłabione kobiety nie zachodziły w ciążę, nie mówiąc już o rodzeniu dzieci. Więźniowie
laogaiów nie byli największymi ofiarami głodu, choć ich sytuacja nie była dużo lepsza
niż wieśniaków z sąsiedztwa, którzy czasami przychodzili pod bramy obozów, aby że-
brać o żywność; trzy czwarte ludzi z brygady pracy, w której w sierpniu 1960 roku był
Jean Pasqualini, rok później już nie żyło lub dogorywało104, a ci, którzy przeżyli, musieli
wygrzebywać nie strawione ziarna kukurydzy z końskich odchodów i robaki z krowiego
łajna. Służyli też za króliki doświadczalne w eksperymentach z namiastką żywności, jak
na przykład chleb z mieszanki mąki z 30% masy papierowej lub plankton z rozgotowa-
nym ryżem. Pierwszy z tych wynalazków spowodował w całym obozie straszliwą nie-
strawność, w której efekcie wielu więźniów zmarło, drugi również wywołał choroby
i śmierć najsłabszych. W końcu wymyślono mielenie kaczanów kukurydzy, które to od-
krycie rozpowszechniono w całym kraju105.

W całych Chinach umieralność wzrosła z ll%o w 1957 roku do 15%o w 1959 i 1961,
a nawet do 29%o w 1960. Liczba urodzeń zmalała z 33%o w 1957 roku do 18%o
w 1961. Nie biorąc pod uwagę spadku urodzeń (prawdopodobnie 33 miliony, ale dane
są z pewnością opóźnione)106, straty w latach 1959-1961 związane ze zwiększoną umie-
ralnością wywołaną głodem można ocenić na 20 milionów (liczba podawana w Chinach
półoficjalnie od 1988 roku) do 43 milionów ludzi'07. Była to najprawdopodobniej naj-
cięższa klęska głodu (przynajmniej w liczbach bezwzględnych) w całej historii Chin

"» Tamże, s. 139.

'"' J.-L. Domenach, „Aux origines...", s. 155.
102 J. Becker, „Hungry Ghosts...", s. 112-149.
"" A. Roux, „La Chine...", s. 296-297.

104 J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 262.

105 Tamże, s. 225-228, 252.

106 J. Yifu Lin, „Collectivization..."

'"J. Becker, „Hungry Ghosts...", s. 270-273.

462 • KOMUNIZM w Aai- MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

(drugie miejsce zajmuje ta z lat 1877-1878 na pomocy kraju, która spowodowała
śmierć 9 do 13 milionów osób) i bez wątpienia w całej historii świata. Klęska głodu,
która w podobnej sytuacji polityczno-ekonomicznej dotknęła ZSRR w latach 1932-1934,
pociągnęła za sobą śmierć około 5 milionów osób, czyli proporcjonalnie mniej niż
w Chinach w czasie Wielkiego Skoku. Umieralność na wsi była o 30 do 60% wyższa niż
w miastach w normalnych czasach, a wzrosła dwukrotnie (29%o w stosunku do 14%o)
w 1960 roku. Wieśniacy opóźnili nieco skutki głodu, spożywając zapasy produkcyjne,
jakie stanowiły zwierzęta hodowlane: w latach 1957-1961 zabito 48% pogłowia świń
i 30% bydła pociągowego108. Jeśli chodzi o uprawy niespożywcze (jak na przykład ba-
wełna, podstawa głównej gałęzi produkcji krajowej), w latach 1959-1962 powierzchnię
przeznaczoną pod ich zasiew zmniejszono o ponad jedną trzecią; upadek produkcji
wpłynął następnie na funkcjonowanie rzemiosła. Jeśli nawet pod koniec 1959 roku po-
zwolono na powstanie wolnego rynku produktów rolnych, aby od nowa ożywić produk-
cję, to biorąc pod uwagę niewielkie ich ilości i wyśrubowane ceny, mato kto mógł dzię-
ki temu przeżyć - w 1961 roku ceny wieprzowiny były 14 razy wyższe niż w sklepach
państwowych. Ceny produktów mięsnych rosły wolniej niż ceny zbóż w pasterskich pro-
wincjach pólnocno-zachodnich, chronicznie cierpiących na brak ziarna. W Gansu,
gdzie przydziały zboża stanowiły połowę racji „półgłodowych", ludzie umierali z głodu
jeszcze w 1962 roku.

Wspomnienie o Wielkim Skoku w prowincji Anhui, czyli jak Wei Jingsheng
zerwal z maoizmem

Od samego przyj azdu109 słyszałem często wieśniaków rozmawiających o Wiel-
kim Skoku, jakby chodziło o apokalipsę, którą jakimś cudem udało się im prze-
żyć. Ponieważ wzbudziło to moją ciekawość, wypytywałem ich o szczegóły, po
pewnym czasie zrozumiałem więc, że „trzy lata klęski żywiołowej" były spowodo-
wane nie tyle czynnikami naturalnymi co błędami politycznymi. Chłopi opowia-
dali na przykład, że w latach 1959-1960, podczas „komunistycznej zawieru-
chy"110, głód był taki, że nie mieli nawet siły zbierać dojrzałego ryżu, a przecież
pod względem zbiorów byt to dobry czas. Wielu z nich zmarło wtedy z głodu, pa-
trząc, jak na polach ziarna dojrzałego ryżu spadają pod wpływem wiatru. W nie-
których wsiach nie było dosłownie komu zbierać ryżu. Pewnego razu, kiedy uda-
wałem się w towarzystwie krewnego do wioski oddalonej o kilka /(' od naszej -
zostaliśmy tam zaproszeni - przechodziliśmy obok opuszczonej wsi, w której
wszystkie domy pozbawione były dachów - pozostały tylko gliniane mury.

Przekonany, że jest to wieś opuszczona w epoce Wielkiego Skoku, w okresie
przesiedleń, wyraziłem zdziwienie:

Ś Dlaczego nie burzy się murów, aby wykorzystać ziemię pod uprawy?




log R. MacFarquhar, J. K. Fairbank, „The Cambridge History of China", s. 370-386. Z tego źródła po-
chodzi większość danych dotyczących Wielkiego Skoku.

m -w i96g r, osiemnastoletni Wei, członek Czerwonej Gwardii, ścigany przez władze jak miliony in-
nych, ukrywał się u rodziny na wsi w prowincji Anhui, wyjątkowo spustoszonej po Wielkim Skoku.

""Jedna z oficjalnych nazw Wielkiego Skoku.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 463

Mój krewny odpowiedział:

-Ależ te domy należą do ludzi i nie można ich zburzyć bez ich pozwolenia.
Kiedy patrzyłem na te rudery, nie chciało mi się wierzyć, że ktoś mógłby
w nich mieszkać.

- Słowo ci daję, że są zamieszkane! Tutaj wszyscy zmarli z głodu w okresie
„komunistycznej zawieruchy". I nikt nigdy nie wrócił. Przydzielono więc działki
ekipom produkcyjnym z sąsiedztwa. Tylko dlatego, że myślano, iż ktoś może kie-
dyś tu wróci, zostawiono działki zabudowane. Ale obawiam się, że po takim cza-
sie nie wróci już nikt.

Szliśmy właśnie przez wieś. Promienie słoneczne igrały na liściach chwastów
w kolorze nefrytowej zieleni wyrosłych na glinianych murach, co podkreślało
jeszcze kontrast między nimi a otaczającymi je wypielęgnowanymi polami ryżu
i pogłębiało atmosferę opuszczenia. Przed moimi oczyma wyłoniła się nagle po-
śród tych chwastów scena, o której opowiadano mi w czasie bankietu [sic]: rodzi-
ny wymieniające pomiędzy sobą dzieci, aby je zjeść. Wyraźnie widziałem znęka-
ne twarze rodziców przeżuwających ciała dzieci, na które wymienili swoje po-
tomstwo. Dzieciaki polujące na motyle na pobliskich polach objawiły mi się jako
reinkarnacja tamtych dzieci pożartych przez rodziców. Było mi ich żal. Ale jesz-
cze bardziej było mi żal rodziców. Kto zmusił ich, by jedli ludzkie ciało, cierpiąc
i opłakując dramat innych rodziców, czego nawet w najgorszym koszmarze nie
mogliby sobie wyobrazić? Zrozumiałem wtedy, kto był katem, „jakiego ludzkość
w ciągu wielu wieków, a Chiny w przeciągu tysiącletniej historii poznały tylko
raz""': Mao Zedong. Mao Zedong i jego gwardia, to oni - ich system i ich prze-
stępcza polityka - popchnęli oszalałych z głodu rodziców do oddania innym ciała
z swego ciała, aby mogli zaspokoić głód, i przyjęli ciało z ciała od innych rodzi-
ców, aby zagłuszyć swój. To Mao Zedong, aby zatrzeć popełnioną przez siebie
zbrodnię zamordowania demokracji112, puścił w ruch kampanię Wielkiego Skoku
i zmusił tysiące chłopów otępiałych z głodu, by zabijali ciosami motyk dawnych
towarzyszy i ratowali własne życie dzięki ciałom i krwi swoich przyjaciół z dzie-
ciństwa. Nie, to nie ci ludzie byli oprawcami, byli nimi Mao i spółka. Wreszcie
zrozumiałem, skąd Peng Dehuai czerpał siłę, aby zaatakować Komitet Centralny
partii kierowany przez Mao Zedonga; wreszcie zrozumiałem, dlaczego chłopi do
tego stopnia nienawidzili „komunizmu" i dlaczego nie godzili się na atakowanie
polityki „trzech wolności i jednej gwarancji" Liu Shaoqi. Z tego prostego i słusz-
nego powodu, że nie zamierzali w przyszłości oddawać innym ciała ze swego cia-
ła na pożarcie ani zabijać swoich towarzyszy, aby w momencie szaleństwa ich zja-
dać, bo tak im nakazywał instynkt przetrwania. Ten powód miał znacznie większą
wagę niż jakakolwiek ideologia.

(Wei Jingsheng, „Mon evolution intellectuelle entre seize et vingt-neuf ans",
w: „La Cinquieme Modemisation et autres ecrits du źPrintemps de Pekin»",
Ed. Christian Bourgois, Bibliotheque Asiatique, Paris 1997, s. 244-246).

111 Stynna formuła użyta przez Lin Biao i Mao Zedonga w przemówieniu z 18 IX 1966 r.

112 Aluzja do „pułapki", jaką była kampania „stu kwiatów".




464 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Czy to przez całkowitą nieświadomość, czy - co bardziej prawdopodobne - przez
zupełną obojętność wobec tych kilku milionów „jajek", jakie trzeba było stłuc, aby
zbliżyć się do komunizmu, rząd zareagował na kryzys posunięciami, można powie-
dzieć, wręcz kryminalnymi. Sam eksport zbóż, przede wszystkim do ZSRR, wzrósł
z 2,7 miliona ton w 1958 roku do 4,2 miliona w 1959, a w 1960 spadł do poziomu
z roku 1958; importowano natomiast 5,8 miliona ton w 1961 roku - podczas gdy
w roku 1960 tylko 66 tysięcy - ale było to wciąż za mało"3. Chiny odmówiły przyjęcia
pomocy Stanów Zjednoczonych z powodów politycznych, świat zaś, który mógłby się
zmobilizować, pozostawał nieświadomy kłopotów socjalizmu w chińskim wydaniu.
Pomoc dla potrzebujących na wsiach wynosiła tylko 450 milionów yuanów rocznie,
czyli 0,80 yuana na głowę, podczas gdy kilogram ryżu na wolnym rynku osiągnął cenę
od 2 do 4 yuanów. Komunizm chiński według swoich przechwałek potrafił „przesu-
wać góry" i poskramiać naturę. Ale po to tylko, by pozwolić umrzeć z głodu budow-
niczym ideału.

Od sierpnia 1959 roku (wznowienie kampanii) do roku 1961 wszystko odbywało się
tak, jakby ogłupiała partia przyglądała się przeraźliwemu spektaklowi, nie potrafiąc za-
reagować. Krytykowanie Wielkiego Skoku, w którego realizację Mao tak bardzo się za-
angażował, było zbyt niebezpieczne. Sytuacja pogorszyła się jednak do tego stopnia, że
Liu Shaoqi, „numer dwa" reżimu, zdołał zmusić przewodniczącego partii do defensywy
i narzucić prawie całkowity powrót do „spokojnej" kolektywizacji sprzed epoki tworze-
nia komun ludowych: prywatne pólka, rynek produktów rolnych, małe prywatne przed-
siębiorstwa rzemieślnicze, odejście od centralnego zarządzania rolnictwem na szczeblu
brygad pracy (odpowiadających dawnym wioskom). Pomogło to szybko wyjść z głodu"4,
ale nie z biedy. Wyglądało na to, że produkcja rolna, która wyraźnie wzrosła w latach
1952-1958, została zatrzymana w rozwoju na dwa dziesięciolecia: zaufanie nie mogło
powrócić tak długo, jak długo „brzuch był rozdęty" (Mao, komuny ludowe) i przypomi-
nał o straszliwej pladze z lat 1959-1961. Wartość brutto produkcji rolnej w 1978 roku
rzeczywiście zwiększyła się dwukrotnie w porównaniu do roku 1952, ale jednocześnie
liczba ludności wzrosła z 574 do 959 milionów, a niewielki wzrost produkcji na jednego
mieszkańca należało w dużym stopniu uznać za sukces pięknych lat pięćdziesiątych. Je-
śli chodzi o większość produkcji, trzeba było poczekać przynajmniej do 1965 roku
(1968-1969 w Henanie115), aby osiągnąć poziom z roku 1957 (wartość brutto). Wydaj-
ność produkcji rolnej poniosła nawet większy uszczerbek: marnotrawstwo i niewyobra-
żalny cynizm Wielkiego Skoku spowodowały jej spadek o około jedną czwartą i dopie-
ro w 1983 roku wróciła do poziomu z 1952 roku116. Wszystkie świadectwa z epoki „re-
wolucji kulturalnej" potwierdzają ogromną biedę wsi, pozostającej nieustannie na
granicy niedożywienia, pozbawionej jakichkolwiek rezerw (zwykła butelka oleju mogła
stać się rodzinnym skarbem"7), w dodatku szok Wielkiego Skoku spowodował ogromny
sceptycyzm ludności wiejskiej w stosunku do propagandy reżimu. Nic więc dziwne-
go, że to właśnie drobne chłopstwo zareagowało z entuzjazmem na liberalne reformy

'"R. MacFarquhar, J. K. Fairbank, „The Cambridge History ofChina", s. 381.

114 J. Becker, „Hungry Ghosts...", s. 235-254.

115 J.-L. Domenach, „Aux origines...", s. 154.

116 J. Yifu Lin, „Policies of Chaos..."; Ciaude Aubert, „Economie et societe rurales", w: M.-C. Bergere
i in., „La Chine...", t. 2, s. 166-168.

117 Hua Linshan, „Les Annees rouges", Le Seuil, Paris 1987, s. 202.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 465

Deng Xiaopinga, będąc catym sercem i duszą za przywróceniem w Chinach gospodarki
rynkowej, dokładnie w dwadzieścia lat po założeniu komun ludowych.

Ale klęska z lat 1959-1961, „wielki sekret" reżimu, do którego odkrycia przyłożyło
rękę wielu odwiedzających Chiny obcokrajowców, nigdy nie została za taką uznana.
Liu posunął się dość daleko, przyznając w styczniu 1962 przed ograniczonym audyto-
rium na konferencji kadry partyjnej, że „głód byt w 70% rezultatem ludzkich błę-
dów""8. Nie można już było pójść dalej, nie mieszając w to bezpośrednio Mao. Nawet
po jego śmierci i wydaniu w 1981 roku „ostatecznego wyroku" KPCh na jej byłego
przewodniczącego, Wielki Skok wymyka się wszelkim oskarżeniom, przynajmniej na
forum publicznym.

LAOGAI - UKRYTY GUŁAG

Szafy chińskiego komunizmu są pełne szkieletów, a najbardziej niezwykły w tym
wszystkim jest bez wątpienia fakt, że tak długo udawało się to ukryć przed światem. Ol-
brzymia komora chłodnicza, jaką stanowi archipelag obozów koncentracyjnych, po-
twierdza tylko regułę. O archipelagu tym, obwarowanym tysiącami wielkich obozów
pracy (zob. mapa) i mnóstwem więzień i aresztów, rzadko można napotkać jakiekol-
wiek wzmianki w opracowaniach poświęconych ChRL, nawet bardzo dokładnych i sto-
sunkowo nowych. Oczywiście aparat przemocy świetnie się zakamuflował: nie skazywa-
no już na „więzienie" czy na „roboty" (za bardzo by to przypominało dawny reżim), ale
na „naprawę" albo na „reedukację" przez pracę. Główne miejsca internowania dość
sprytnie ukryto pod nazwami fikcyjnych zakładów przemysłowych: na przykład „far-
biarnia przemysłowa w Jingzhou" (jedyna nazwa, jaka figuruje na bramie) to w rzeczy-
wistości więzienie nr 3 prowincji Hubei, a za „fermą herbaty w Yingde" kryje się jed-
nostka reedukacji przez pracę nr 7 prowincji Guangdong119. Nawet rodziny, pisząc listy
do więźniów, podają tylko adres anonimowej skrzynki pocztowej. W czasie dyktatury
maoistowskiej z zasady zabronione były wszelkie wizyty podczas trwania okresu in-
struktażu, przekraczającego z reguły rok. Bliskich nie zawsze informowano o miejscu
pobytu uwięzionego czy nawet o jego śmierci, zwłaszcza w okresie „rewolucji kultural-
nej", a także o wiele później - dzieci byłego przewodniczącego republiki Liu Shaoqi,
przetrzymywanego w więzieniu, którego nazwy nie znały, dowiedziały się o jego śmierci
(listopad 1969) w sierpniu 1972 roku, dopiero wtedy zresztą pozwolono im odwiedzić
matkę, uwięzioną podobnie jak mąż w sierpniu 1967 roku120. W czasie rzadkich prze-
mieszczeń więźniowie musieli stawać się „niewidoczni dla świata". Przyzwyczajeni do
pochylania głów, gdy tylko przebywali poza celą, i do milczenia, otrzymywali dziwny
rozkaz na dworcu: „Zachowujcie się w pociągu jak najbardziej normalnie. Zabronione
jest, powtarzam, zabronione, pochylanie głowy. Jeśli ktokolwiek zechce pójść do toale-
ty, ma dać znak strażnikowi: zamknięta pięść i wysunięty kciuk. Można palić i rozma-
wiać. Żadnych głupstw. Straże mają rozkaz strzelać"121.

118 J. Becker, „Hungry Ghosts...", s. 243.

119 Harry Wu, „Laogai: le goulag chinois", Ed. Dagorno, Paris 1966 (oryg. wyd. ang. 1992), s. 28,198.

120 Yan Jiaqi, Gao Gao, „Turbulent Decade: A History of the Cultural Revolution", University of Ha-
waii Press, Honolulu 1996 (oryg. wyd. w języku chińskim 1986), s. 164.

121 J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 182.







SYSTEMU LAOGAI

468 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Świadectwa byłych więźniów były przez długi czas bardzo nieliczne: po pierwsze,
w czasach Mao wyjście na wolność, niezwykle trudne, zdarzało się rzadko; po drugie,
uwolniona osoba musiała pod groźbą ponownego zatrzymania przyrzec milczenie na
temat swoich przejść w więzieniu. Dlatego to właśnie obcokrajowcy, stanowiący nie-
wielką część uwięzionych, dostarczyli większości przekazów, które do dziś stanowią
podstawę naszych informacji: chronieni przez swoje rządy, często uchodzili z życiem.
Niektórym powierzono misję zaświadczenia o cierpieniach armii cieni, w jakiej na krót-
ko się znaleźli. Tak było w przypadku Jeana Pasqualini (jego chińskie imię brzmiało
Bao Ruowang). Jeden z towarzyszy niewoli wytłumaczył mu, dlaczego współwięźniowie
tak dbali o jego zdrowie i bezpieczeństwo:

Żaden z tych ludzi... można powiedzieć, że nikt, wtaczając mnie samego, nigdy nie wyjdzie na wol-
ność. Kontrakt na cale życie. Ty jeden jesteś w innej sytuacji, Bao. Możliwe, że pewnego dnia prze-
kroczysz główną bramę. To może udać się cudzoziemcowi, ale nie nam. Ty jeden, jeśli wyjdziesz,
będziesz mógł o tym opowiedzieć. Dlatego tak nam zależy, abyś przeżył, Bao. [...] tak dtugo, jak
będziesz tutaj, będziesz żył. Mogę ci to przyrzec. A jeśli zostaniesz przeniesiony do innego obozu,
znajdziesz tam innych więźniów myślących tak jak my. Jesteś cennym bagażem, mój stary!122

NAJBARDZIEJ PRZELUDNIONY SYSTEM WIĘZIENNY WSZECH CZASÓW

Laogai, czyli nigdzie... W tej czarnej dziurze promieniste słońce maoizmu kryje
dziesiątki milionów ludzi (50 milionów ogółem aż do połowy lat osiemdziesiątych, we-
dług Harry'ego Wu liczba ta wyraża tylko rząd wielkości123). Wielu z nich umiera. Jeśli
porównamy dwie przybliżone oceny Jean-Luc Domenacha (średnio 10 milionów uwię-
zionych w ciągu roku - czyli l do 2% ludności Chin, zależnie od okresu; 5% umieral-
ności rocznie), to stwierdzimy, że około 20 milionów Chińczyków zmarło w niewoli,
w tym około 4 miliony w okresie głodu spowodowanego Wielkim Skokiem w latach
1959-1962 (do „normalnych" racji żywnościowych, i tak już minimalnych, wrócono do-
piero w 1964 roku124). Niezwykle świadectwo Jeana Pasqualini i ostatnie badania (Wu
i Domenacha) zbliżają nas już do całościowego obrazu jednego z najmniej znanych
spośród trzech wielkich systemów koncentracyjnych naszego stulecia.

Systemu wielkiego, trwającego długo (w każdym razie aż do 1978 roku, czyli pierw-
szej wielkiej fali liberalizmu'25) i bardzo zróżnicowanego. Zróżnicowani byli więźnio-
wie: 80% „politycznych" około 1955 roku (ale liczne wykroczenia wobec prawa po-
wszechnego mogły zostać przekwalifikowane na przestępstwa polityczne, co zwiększało
wymiar kary), połowa na początku następnego dziesięciolecia i prawie dwie trzecie wy-
roków na mocy prawa powszechnego około 1971 roku126 - ukazuje to powszechną nie-
chęć do reżimu i nawrót przestępczości w atmosferze niestabilności politycznej. Różno-
rodne były formy odosobnienia127: ośrodki „prewencyjne", więzienia (w tym kilka
specjalnie przeznaczonych dla obalonych przywódców), laogaie i ich „lżejsze" odpo-
wiedniki - laojiao i jiuye. Areszty stanowią przedsionek penitencjarnego piekła, w mia-

122 Tamże, s. 262.

123 H. Wu, „Laogai...", s. 38.

124 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 242; J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 318.

125 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 489, 512.

126 Tamże, s. 512.

127 Na ten temat zob. H. Wu, „Laogai...", s. 23-39; J.-L. Domenach, „Chine...", s. 139-226.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 469

Stach jest ich około 2500, a podejrzani poddawani są w nich śledztwu, które czasem
może trwać nawet do dziesięciu lat; często odsiaduje się tam również wyroki krótsze
niż dwa lata. Więzienia, w których przebywa zaledwie 13% skazanych, a jest ich przy-
najmniej tysiąc - podlegają bezpośrednio władzom centralnym. Odgrywają one funkcję
odpowiadającą tej, jaką pełnią nasze oddziały o zaostrzonym reżimie. Pod wzmocnioną
kontrolą trzyma się tam ludzi z najwyższymi wyrokami (w szczególności więźniów z wy-
rokiem śmierci z zawieszeniem na dwa lata - specyfika chińskiego prawa, która w więk-
szości wypadków kończy się ułaskawieniem za „szczerą poprawę") i więźniów specjal-
nego znaczenia (wysocy funkcjonariusze, obcokrajowcy, duchowni, dysydenci, szpiedzy
itd.). Warunki bytowe w tych więzieniach są różne, czasem bywają nawet całkiem zno-
śne (na przykład więzienie nr l w Pekinie, gdzie można najeść się do syta, gdzie sypia
się na matach, a nie na deskach - „marzenie" przyjeżdżających z innych miejsc odosob-
nienia128 - jest wzorcowym ośrodkiem, po którym oprowadza się nawet zagranicznych
gości), ale wyjątkowo surowa dyscyplina, ciężka, przymusowa praca w fabrykach, inten-
sywność ideologicznego prania mózgów sprawiają, że więźniowie pragną przeniesienia
na „powietrze", do obozów pracy, idealizowanych w ich wyobraźni.

Ogromne rzesze więźniów przebywają więc w rozległych obozach pracy, z których
największe i najbardziej zaludnione usytuowane są na pótpustynnych terenach północ-
nej Mandżurii, Mongolii Wewnętrznej, Tybetu i Xinjiangu, a zwłaszcza w Oinghai,
prawdziwej „prowincji karnej"129 - jest to coś w rodzaju chińskiej Kołymy, o klimacie
przerażająco upalnym latem i bardzo ciężkich zimach. Umiejscowiony tam obóz nr 2
jest prawdopodobnie największy w Chinach, odbywa w nim karę co najmniej 50 tysięcy
osób13". Obozy w oddalonych rejonach zachodnich i północno-wschodnich mają opinię
bardzo ciężkich, ale ogólnie biorąc, rytm pracy jest znacznie bardziej wyczerpujący
w koloniach karnych przy fabrykach na terenach miejskich niż w wielkich karnych go-
spodarstwach państwowych. Więźniowie, podlegli w zasadzie administracji miejskiej
i administracji prowincji (Szanghaj ma swoją sieć obozów rozrzuconych po wielu pro-
wincjach), pochodzą na ogół z tych samych regionów; nie spotyka się na przykład Tybe-
tańczyków w Chinach wschodnich. W odróżnieniu od ZSRR obozy mają lokalną lub
regionalną strategię ekonomiczną i okazyjnie tylko uczestniczą w akcjach na skalę kra-
jową, takich jak na przykład „kolej przyjaźni" prowadząca do Kirgizji, której ukończe-
nie opóźniono o 30 lat z powodu zerwania stosunków sowiecko-chińskich...

Obozowa społeczność dzielona była na trzy grupy o różnym statusie. Największą
i stałą grupę stanowili w czasach Mao niewolnicy laogaiów (co odpowiada „naprawie131
przez pracę"). Skazani na średnie i długie wyroki i zorganizowani na sposób wojskowy
w oddziały, bataliony, kompanie itd., stracili oni prawa obywatelskie, nie otrzymują
żadnego wynagrodzenia i rzadko tylko mogą przyjmować odwiedziny. W tych samych
obozach, a rzadziej w ośrodkach specjalnych, spotyka się również osoby skazane na
„reedukację przez pracę", czyli laojiao. Chodzi tu o formę aresztu administracyjnego,
stworzoną w sierpniu 1957 roku, w szczytowej fazie kampanii „przeciw prawicowcom",
sankcjonującą w pewien sposób praktykę paralegalnych aresztowań przeprowadzanych
przez bezpiekę. Aresztowani nie mają wyroków (a więc i ustalonej długości kary), nie

128 J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 104.

18 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 541.

"° H. Wu, „Laogai...", s. 30.

131 Harry Wu woli nazywać to „odnową".

470 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

tracą praw obywatelskich (ale w obozach nie ma lokali wyborczych...) i otrzymują nie-
wielką pensję (większą jej część pobiera się na ich utrzymanie). Zarzucane im wykro-
czenia są raczej niewielkie, a ich pobyt w laojiao nie przekracza zazwyczaj kilku lat,
choć daje im się wyraźnie do zrozumienia, że wiele zależy od ich postawy. Dyscyplina,
warunki bytowe i warunki pracy są podobne do panujących w laogaiach, a jednymi
i drugimi zarządza bezpieka.

Do nieco bardziej „uprzywilejowanych" należą „przymusowo zatrudnieni specjali-
ści" zjiuye, czasami nazywani „wolnymi pracownikami". Ta wolność jest jednak ograni-
czona, ponieważ nie mają oni prawa opuszczania miejsca pracy - najczęściej obozu -
chyba że na jedną lub dwie przepustki w ciągu roku. Są lepiej traktowani, trochę lepiej
opłacani niż w laojiao, wolno im sprowadzić rodzinę lub zawrzeć małżeństwo, ale żyją
w warunkach półwięziennych. Chodzi tu w istocie o „komory dekompresyjne" obozów,
gdzie umieszcza się „uwolnionych", często do końca ich dni - w jiuye umieszczano aż
do lat sześćdziesiątych 95% więźniów opuszczających laogaie, jeszcze na początku lat
osiemdziesiątych 50%, oraz 20 do 30% byłych więźniów laojiao131. Odcięci od swego
środowiska, pozbawieni zatrudnienia i prawa zamieszkiwania w mieście, najczęściej
rozwiedzeni (władze często namawiały żony do opuszczenia „kryminalisty"), podejrza-
ni do końca swoich dni, ponieważ raz już popełnili błąd, a co najsmutniejsze, często nie
mający już dokąd iść, z rezygnacją akceptują swoje położenie. Pozbawieni nadziei na
przyszłość, budzą litość nawet w więźniach laogaiów:

Wolni pracownicy, których spotykaliśmy, tworzyli smętną grupę. Można by powiedzieć, że byli re-
zydentami w więzieniach. Byli ospali, wymęczeni i brudni. Najwyraźniej nic już nie miato dla nich
znaczenia i w pewnym sensie mieli rację. Byli bez przerwy głodni, musieli słuchać strażników i za-
mykano ich na noc tak samo jak innych. Jedyną różnicą, jaka istniała między nami, byto to, że mie-
li prawo odwiedzać rodziny. Nic się poza tym dla nich nie liczyło. Oczywiście, otrzymywali również
wynagrodzenie, ale musieli wydać je na żywność i ubrania, których nie dostawali już w prezencie
od państwa. Tych wolnych pracowników nie obchodziło zupełnie, co mogło ich czekać133.

Za czasów Mao każdy wyrok był w zasadzie karą na całe życie.

W POSZUKIWANIU źNOWEGO CZŁOWIEKA»

Uwięzienie na czas nieokreślony stanowi fundamentalne zaprzeczenie okrzyczane-
go projektu systemu karnego: resocjalizacji zatrzymanego i przekształcenia go w „no-
wego człowieka". W rezultacie - pisze Jean-Luc Domenach - system głosił wszem
i wobec, że „uwięzienie nie jest karą, ale okazją dla kryminalisty, aby się zrehabilito-
wał"134. Wewnętrzna instrukcja bezpieki precyzowała, jak powinien przebiegać proces
resocjalizacji:

Nie można poddać się osądowi prawa, jeśli najpierw nie uzna się swojej winy. Zaakceptowanie
własnych przewinień jest koniecznym wstępem, a podporządkowanie się woli prawa jest począt-
kiem odnowy. Przyznanie się i podporządkowanie to pierwsze nauki, jakie należy wpoić więźnio-
wi i mieć je w pamięci w czasie całego procesu resocjalizacji.

132 H. Wu, „Laogai...", s. 142-143.

133 J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 282.
w J.-L. Domenach, „Chine...", s. 162.

W efekcie ośrodki karne byty przede wszystkim miejscem nauki dla „złych", kłopo-
tliwych i trochę opóźnionych w rozwoju uczniów, za jakich ich uważano. „Witamy na-
szych nowych kolegów uczniów!"- taki transparent powitał Pasqualiniego w obozie
pracy"'. Nauka na pewno nie jest tu pustym słowem: w czasie całego procesu odnowy
przeznaczano na nią co najmniej dwie godziny dziennie, w celi, wieczorem po kolacji,
jeśli jednak „postępy" więźniów byty niezadowalające, mogła ona trwać całe dnie, tygo-
dnie, a nawet miesiąc, podobnie jak w czasie kampanii politycznych.

W wielu przypadkach okres „nauki non stop", trwający od piętnastu dni do trzech
miesięcy, stanowił staż integracyjny w świecie więziennym"7. Seanse odbywały się we-
dług sztywnego rytuału: całkowicie zabronione było chodzenie, podnoszenie się z miej-
sca (nawet aby zmienić pozycję, w jakiej się siedziało, należało prosić o pozwolenie),
rozmawianie... i spanie (nieustanna pokusa, zwłaszcza po dniu ciężkiej pracy). Pasqua-
lini, wychowany w tradycji katolickiej, był zaskoczony tym, że odnalazł tu medytacje,
spowiedź i skruchę wyrosłe na praktykach marksistowsko-leninowskich - różnicę sta-
nowił przymusowy i zbiorowy charakter tych aktów: nie chodziło w nich o odnowienie
więzi z Bogiem, ale stopienie jednostek w jedną, całkowicie podległą partii masę. Aby
urozmaicić przyjemności, seanse oparte na spowiedzi (koniecznie bardzo szczegóło-
wej) jednego z więźniów przeplatano lekturą „Dziennika Ludowego" (w czasie „rewo-
lucji kulturalnej" były to „Dzieła" Mao, a tomik cytatów z nich należało stale nosić
przy sobie) lub „dyskusją" nad wydarzeniami, które uznano za materiał dający dobry
przykład.

Mocz i dialektyka

Pewnego zimnego i wietrznego wieczoru, w godzinie nauki, opuściłem celę,
aby opróżnić pęcherz. Kiedy poczułem na twarzy mroźny północno-zachodni
wiatr, przeszła mi nagle ochota na przebiegnięcie dwustu metrów dzielących
mnie od wychodka. Podszedłem więc do magazynów i załatwiłem potrzebę pod
murem. W końcu, myślałem, nikt mnie po ciemku nie zobaczy.

Myliłem się. Ledwie skończyłem, dostałem gwałtownego kopniaka w tytek.
Kiedy się odwróciłem, trudno mi było odróżnić sylwetkę, ale po głosie poznałem
strażnika.

-Nie znasz regulaminu dotyczącego higieny? - spytał. - Kim jesteś?

135 Cyt. za: H. Wu, „Laogai...", s. 49,55.

l" J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 208.

"'H.Wu,„Laogai...",s.50.

472 • KOMUNIZM W AZJI- MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Podałem mu swoje nazwisko, a lekcji, jaka po tym nastąpiła, nigdy nie zapo-
mnę [...].

- Przyznaję, że nie powinienem tego robić, strażniku, ale ja tylko naruszyłem
regulamin więzienny, a ty pogwałciłeś prawo. Członkowie władz nie mają prawa
bić więźniów. Przemoc fizyczna jest zabroniona.

Nastąpiła chwila ciszy, w czasie której strażnik myślał, a ja oczekiwałem naj-
gorszego.

- To prawda, co mówisz, Bao - powiedział spokojnym, wyważonym tonem. -
Jeśli przyznam się do popełnienia błędu i podejmę tę sprawę w czasie następne-
go seansu samokrytyki [dla strażników] - czy pójdziesz do swojej celi i napiszesz
mi pełne „wyznanie"?

Bytem zaskoczony jego reakcją. I poruszony, ponieważ pierwszy raz miałem
do czynienia ze strażnikiem, który przyznawał się do winy wobec więźnia! [...]

- Tak, strażniku. Oczywiście, że to zrobię.

[...] Poszedłem do siebie i zacząłem przygotowywać moje „wyznanie". W cza-
sie cotygodniowego egzaminu sumienia, kilka dni później, przeczytałem je na
głos, aby każdy w celi mógł usłyszeć.

-To, co zrobiłem, na pierwszy rzut oka może się wydać niezbyt ciężkim prze-
winieniem - dodałem, zakończywszy czytanie - ale jeśli przyjrzeć się temu z bli-
ska, mój czyn wyraźnie pokazuje, że nie szanuję nauki władz i że sprzeciwiam się
reformie. Załatwiając się w miejscu niedozwolonym, dałem w zakamuflowany
sposób ujście mojej wściekłości. Był to akt nikczemny. To tak jakbym naplul
w twarz władzy, myśląc, że nikt mnie nie widzi. Mogę tylko prosić, aby ukarano
mnie tak surowo, jak to tylko możliwe.

Wyznanie wysłane zostało do strażnika Yanga, a ja czekałem. Przygotowywa-
łem się już, zbierając całą odwagę, do nowego pobytu w karcerze. Dwa wieczory
później Yang wszedł do naszej celi z werdyktem.

- Kilka dni temu - powiedział - jeden z was, uważając, że jest ponad prawem,
popełnił poważne wykroczenie [...] Tym razem wybaczamy, ale nie sądźcie, że
oznacza to, iż ujdzie wam to na sucho za każdym razem, kiedy napiszecie list
z przeprosinami.

(Jean Pasqualini, „Pńsonnier de Mao: sept ans dans un
camp de travail en Chine", Gallimard, Paris 1975, s. 267-269).

Cel byt zawsze ten sam; sprawić, by człowiek wyzbył się swej osobowości. Starosta
celi, również więzień, najczęściej były członek KPCh, odgrywał tu zasadniczą rolę:

Wciągał nas nieustannie do dyskusji w grupach lub w opowiadanie historii zawierających zasady
moralne i przykład godny naśladowania. Wszelkie inne tematy, jakie mogiy pochłaniać nasze
umysły - rodzina, jedzenie, sport, rozrywki i oczywiście seks - były stanowczo zabronione. „Dla
rządu musimy uczyć się wspólnie i nawzajem się obserwować", tak brzmiała dewiza i była ona
wypisana wszędzie w więzieniu138.

1M J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 51-52.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 473

Należy się oczyścić, przyznając, że źle się postępowało, ponieważ było się złym czło-
wiekiem. „Niezależnie od kategorii, do jakiej nas zaliczono, wszyscy popełniliśmy prze-
stępstwa, bo mieliśmy złe myśli"139 - zapewniał starosta. A jeśli tak się działo, to na sku-
tek zarażenia się kapitalistycznymi, imperialistycznymi i reakcyjnymi ideami. W społe-
czeństwie, gdzie wszystko było upolitycznione, wszelkie przewiny w ostatecznym
rozrachunku sprowadzały się do polityki.

Rozwiązanie było proste: zmienić idee, a ponieważ w Chinach rytuał idzie nieod-
łącznie w parze z uczuciami, zaakceptować formę, z której człowiek wyjdzie przeisto-
czony w jeszcze jednego rewolucjonistę w niebieskim mundurku, takiego jak bohater
Lei Feng, żołnierz bez własnego mózgu, dumny z tego, że jest bezmyślnym trybikiem
służącym Sprawie, który miał szczęście zginąć na posterunku. Na początku lat sześć-
dziesiątych marszałek Lin Biao uczynił z niego wzór do naśladowania. „Więzień szybko
uczy się mówić niezobowiązującymi sloganami. Niebezpieczeństwo tkwi oczywiście
w tym, że może zacząć myśleć wyłącznie sloganami. Większość wpada w tę pułapkę"140.

Opisane przez niektórych obcokrajowców z Zachodu „pranie mózgu" nie ma w so-
bie nic subtelnego, to po prostu brutalne narzucenie wulgarnej ideologii, która tym ła-
twiej znajduje odpowiedź na wszystko, im bardziej jest prostacka. Chodzi głównie o to,
aby nie pozostawić więźniowi najmniejszej okazji do samodzielnej wypowiedzi. Metody
są różnorodne. Do najbardziej oryginalnych należą: nieustanne utrzymywanie niedoży-
wienia, które osłabia opór i ogranicza życie wewnętrzne, oraz ciągłe wpajanie ortodok-
syjnej ideologii, w sytuacji gdy nie ma się ani czasu wolnego (nauka, praca, codzienne
obowiązki), ani prywatności (przeludnione cele, światło zapalone przez całą noc, bar-
dzo niewiele dozwolonych rzeczy osobistych), ani oczywiście najmniejszej swobody wy-
rażania własnego punktu widzenia - wszelkie wtrącenia do dyskusji, zresztą obowiąz-
kowe, są szczegółowo notowane i dołączane do akt personalnych. Drogo kosztowało
Jeana Pasqualiniego okazanie w 1959 roku lekkiego braku entuzjazmu na wieść
o wkroczeniu wojsk chińskich do Tybetu. Inną oryginalnością systemu, podnoszącą je-
go skuteczność, było przydzielanie więźniom dużej części pracy ideologicznej. Przesłu-
chiwano się nawzajem, oceniano rezultaty pracy kolegów (z czym łączyła się wielkość
racji żywnościowych), wypowiadano się na temat „postępów" w resocjalizacji osób, któ-
re miały zostać zwolnione, a zwłaszcza krytykowano towarzyszy z celi, aby skłonić ich
do pełnej samokrytyki i tym samym udowodnić swoje własne postępy14'.

Inne metody wywierania presji były bardziej klasyczne. Marchewką była obietnica
wyrozumiałości w zamian za przyznanie się do wszystkich „zbrodni", za przykładne za-
chowanie, za aktywne uczestnictwo w „resocjalizacji" współwięźniów oraz za donosy na
„wspólników" lub niepokornych towarzyszy z celi (to zasadniczy test szczerości w refor-
mie - „denuncjowanie innych to doskonała pokuta"). W biurze przesłuchań wisiał
transparent z napisem: „Wyrozumiałość wobec tych, którzy przyznają się do zbrodni,
surowość wobec tych, którzy stawiają opór; odkupienie dla tych, którzy się zasłużą, na-
groda dla tych, którzy zdobędą wielkie zasługi". Wielu skazanych na ciężkie więzienie,
mając nadzieję na skrócenie kary o kilka lat, stawało się gorliwymi propagandystami.
Problem polegał na tym (Pasqualini daje kilka przykładów), że nic nie otrzymywali

139 Tamże, s. 33.
w Tamże, s. 53.
141 Tamże, s. 55-59,117-120,263.

474 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

w zamian: albo ich „dobre sprawowanie" nie było w stanie wymazać ciężkich win, albo

- ponieważ najczęściej wyroki ogłaszano tylko ustnie, i to pod nieobecność oskarżone-
go - mimo „skrócenia" długość kary pozostawała nie zmieniona. Jeden ze starych
więźniów w ten sposób opisuje te machinacje:

Komuniści nie czują się w obowiązku dotrzymywać obietnic danych swoim wrogom. Aby osią-
gnąć cel, gotowi są sięgnąć po wszelkie dostępne metody oraz użyć kłamstw i podstępów, jeśli
tylko mogą okazać się przydatne - w tym, ma się rozumieć, szantażu i obietnic. [...] I pamiętaj
o jednym: komuniści nie mają krzty szacunku dla tych, którzy zmieniają front142.

Kij, niestety, miał jednak większe zastosowanie niż marchewka. Przedłużenie kary
nie należało do wyjątków: ten, kto nie chciał się przyznać, kto odmawiał wydania kole-
gów („ukrywanie informacji przed władzą jest przestępstwem podlegającym karze"143),
kto głosił heretyckie opinie, kto nie akceptując werdyktu, przeciwstawiał się „woli mas"

- otrzymywał nowy, ciężki wyrok. W ten sposób od pięciu lat można było dojść do do-
żywocia. Poza tym sami więźniowie wyrządzali sobie nawzajem krzywdę. Ponieważ „ka-
riera" starosty celi zależała od jego „owieczek", z zapałem prześladował najbardziej
opornych, z pomocą innych oportunistów. Wyższym stopniem był „test" (pobicie przez
innych więźniów) lub „walka": nic spontanicznego, gdyż ofiarę wybierała dyrekcja;

miejsce (cela lub dziedziniec), moment i intensywność były z góry ustalone - ale atmo-
sfera (przynajmniej zabójstwa) przypominała pogromy wieśniaków z czasów reformy
rolnej:

Naszą ofiarą byt więzień około czterdziestki, oskarżony o składanie fałszywych „wyznań". „To
zatwardziały kontrrewolucjonista" - wrzeszczał strażnik przez kartonową tubę. [...] Za każdym
razem, kiedy nieszczęśnik podnosił głowę, żeby cokolwiek powiedzieć - niezależnie od tego, czy
była to prawda, czy kłamstwo, nie interesowało to nas - zagłuszaliśmy go chórem wyzwisk:

„Kłamca!", „Hańba ludzkości!" albo nawet „Szmata!" [...]. Trwało to trzy godziny, a z każdą
upływającą minutą stawaliśmy się coraz głodniejsi, coraz bardziej doskwierało nam zimno i robi-
liśmy się coraz bardziej źli. Myślę, że byliśmy gotowi rozerwać go na strzępy, byleby tylko dostać
to, na czym nam zależało. Później, kiedy miałem czas się nad tym zastanowić, zdałem sobie
sprawę, że jednocześnie dręczyliśmy w ten sposób samych siebie, przygotowując się psychicznie
do uległości wobec władzy, z pasją i niezależnie od tego, czy człowiek, którego atakowaliśmy, za-
służył sobie na to, czy nie'44.

Zrozumiałe jest, że w takich warunkach przeważająca większość więźniów wykazy-
wała po jakimś czasie wszelkie zewnętrzne objawy uległości. Specyfika chińskiej osobo-
wości jest tu drugorzędna; ogólnie rzecz biorąc, traktowani bardziej nieludzko jeńcy
z okresu wojny francuskiej z Viet Minhem w obliczu tej samej polityki resocjalizacji za-
chowywali się identycznie145. Skuteczność resocjalizacji polegała na zgranym połączeniu
dwóch porażających metod presji psychologicznej: radykalnej infantylizacji, gdzie par-
tia i administracja zastępowały matkę i ojca, ucząc więźniów od nowa mówić, chodzić
(z opuszczoną głową, kierując się głosem strażnika), kontrolować apetyt, higienę itd.,
oraz absolutnego uzależnienia i całkowitego stopienia się z grupą obserwującą każdy

142 Tamże, s. 77, 38,315-316 (w kolejności cytatów).

143 Tamże, s. 150.

144 Tamże, s. 86.

145 Albert Stihie, „Le Pretre et le Commissaire", Grasset, Paris 1971.

CHINY-DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 475

gest i słowo, stanowiącą rodzinę zastępczą, w sytuacji gdy kontakty z prawdziwą rodzi-
ną były praktycznie uniemożliwione, bo żony więźniów nakłaniano do rozwodów,
a dzieci do wyparcia się ojców.

Jak głęboka była w takim razie resocjalizacja? Mówienie sloganami, reagowanie jak
automat prowadziło do całkowitego ukorzenia się i „psychicznego samobójstwa"146, ale
było też obroną przed wrogiem i szansą na przeżycie. Myślenie, że będzie można za-
chować swoje „ja" i bawić się w podwójną osobowość, było zbyt optymistyczne. Ale na-
wet ten, komu w końcu udało się nie znienawidzić „wielkiego brata", funkcjonował
bardziej w ramach rozsądku niż prawdziwych przekonań. Pasqualini może z całą pew-
nością powiedzieć, iż w 1961 roku jego „resocjalizacja była tak udana, że szczerze wie-
rzył w to, co mówili mu strażnicy". Dodaje jednak natychmiast: „Wiedziałem też do-
brze, że było w moim interesie zachowywać się możliwie najbardziej zgodnie z przepi-
sami". Kontrdowodem jest ultramaoistowskie zachowanie starosty celi: aby udowodnić
swoją gorliwość i wierność wobec reżimu, nakazał wyjście do pracy wtedy, kiedy tempe-
ratura spadła piętnaście stopni poniżej zera; w tym celu należało wstać wcześniej niż
zwykle. Strażnik przerwał to „kazanie", oceniając je jako „całkowicie nieortodoksyjne",
i więźniowie odetchnęli z ulgą147. Jak wszyscy Chińczycy, uwierzyli mu, a przede wszyst-
kim chcieli uniknąć kłopotów.

Odrzucić własną osobowość

Więźniowi nie potrzeba wiele czasu, aby stracił całą pewność siebie. Policja
Mao Zedonga latami udoskonalała metody przesłuchań i osiągnęła w tym taki
stopień wyrafinowania, że nie radziłbym nikomu, Chińczykowi czy nie, przeciw-
stawiać się im. Ich celem nie jest nawet wymuszenie przyznania się do rzeko-
mych przestępstw, ale stwierdzenia, że życie, jakie się do tej pory wiodło, było
pełne zepsucia, win i godne potępienia, ponieważ nie odpowiadało ich własnej,
policyjnej wizji życia. Podstawą ich sukcesu było doprowadzenie więźnia do roz-
paczy i ugruntowanie w nim poczucia, że jest całkowicie, wiecznie i beznadziej-
nie zdany na łaskę i niełaskę strażników. Nie ma on żadnej możliwości obrony,
ponieważ aresztowanie jest bezdyskusyjnym i absolutnym dowodem winy.
(W ciągu wszystkich lat, jakie spędziłem w więzieniu, tylko raz spotkałem czło-
wieka, który został zatrzymany przez pomyłkę, ponieważ nosił to samo nazwisko
co osoba poszukiwana. Po kilku miesiącach przyznał się do wszystkich win po-
pełnionych przez tamtego. Kiedy odkryto pomyłkę, władze więzienia miały wiel-
kie trudności, aby namówić go do powrotu do domu. Czuł się zbyt winny). Wię-
zień nie ma prawa do żadnego procesu, jedynie do dobrze zainscenizowanej
ceremonii, która trwa około pół godziny; nie ma prawa do konsultacji z adwoka-
tem ani do apelacji w zachodnim znaczeniu tego słowa.

(Jean Pasqualini, „Prisonnier de Mao: sept ans dans un
camp de travail en Chine", Gallimard, Paris 1975, s. 41).

""J.-L. Domenach, „Chine...", s. 170.
147 J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 232, 243 (w kolejności cytatów).

tv7 b »^OWOW-V>\^ 1\TS\ -t^OTl <fi»Effi>Vik>K.^ >\W>S>)\W^

PRZESTĘPCA, NA PEWNO PRZESTĘPCA

Trzeba zauważyć, że nigdy nie brano pod uwagę możliwości fałszywego oskarżenia
lub uniewinnienia. W Chinach nie zatrzymywało się człowieka, ponieważ był winny, ale
był on winny, ponieważ został zatrzymany. Oczywiście wszystkie aresztowania przepro-
wadzała policja, organ „władzy ludowej" kierowany przez partię komunistyczną, której
przewodził Mao Zedong. Podawanie w wątpliwość słuszności aresztowania oznaczało
sprzeciw wobec linii rewolucyjnej przewodniczącego Mao i ukazanie w jeszcze bardziej
jaskrawym świetle swojej kontrrewolucyjnej natury. Według tego rozumowania pierw-
szy lepszy strażnik, jeśli jego zdanie zostało podważone, mógł zakończyć dyskusję, obu-
rzając się: „Co, ośmielasz się przeciwstawiać władzy ludowej?!" Zaakceptować swoje
zbrodnie, zgodzić się na wszystko - to było jedyne możliwe wyjście. W celi dodawano
jeszcze: „Jesteś kontrrewolucjonistą. Jesteśmy nimi wszyscy. Inaczej nie bylibyśmy tu-
taj"148. Według chorej logiki tego sposobu myślenia funkcjonującego w obwodzie za-
mkniętym, oskarżony musiał sam podać powody swojego aresztowania („Powiedz nam,
dlaczego tu jesteś?" - brzmiało zazwyczaj pierwsze pytanie instruktora), sporządzić sa-
memu swój akt oskarżenia i określić „zasłużoną" karę. Człowiek taki czuł się jak mię-
dzy młotem i kowadłem, czyli kolejnymi „wyznaniami" (gdy tylko pojawił się poważ-
niejszy problem, wszystko zaczynało się od nowa) - wymagały one niekiedy miesięcy
pracy i liczyły setki stron relacjonujących dziesiątki lat - a przesłuchaniami, które cią-
gnęły się zazwyczaj długo i mogły trwać aż do trzech tysięcy godzin'49. „Partia ma czas"
- można było usłyszeć. Przesłuchujący wykorzystywali najczęściej brak snu (do czego
należy dodać nocne seanse resocjalizacji), groźbę surowych kar - w tym egzekucji - lub
przerażające pokazywanie sal tortur będących regularnie w użyciu, a przedstawianych
później jako „muzea"150.

Sprzeciwić się Mao

W dniu mojego powrotu ze szpitala strażniczka przyniosła mi kałamarz i pióro.
- Zabieraj się do roboty, pisz „wyznanie"! Instruktor czeka.
Wzięłam do ręki rulon papieru, który dostałam od instruktora, i zauważy-
łam, że zamiast zwykłych białych kartek, które dawano mi w 1966 roku, kiedy
pisałam życiorys, te miały nadruk - na pierwszej u góry była czerwona ramka,
a w niej tytuł: „Główna dyrektywa" i cytat z Mao: „Jedyne prawo, jakie mają,
to być łagodni i posłuszni; nie mają prawa nic mówić ani nic robić, dopóki nie
nadejdzie ich kolej". U dołu kartki można było przeczytać: „Podpis przes-
tępcy".

Na widok obraźliwego słowa „przestępca" wezbrała we mnie złość i postano-
wiłam nie podpisywać się. Ale po chwili zastanowienia wymyśliłam sposób wyko-
rzystania sytuacji i oddania policzka maoistom.

148 Tamże, s. 33.

"' J.-L. Domenach, „Chine...", s. 168.

150 J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 43-44.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 477

Pod cytatem Mao narysowałam drugą ramkę, którą również nazwalam
„Główną dyrektywą" i w którą wpisałam inny cytat Mao, co prawda nie z czer-
wonej książeczki, ale z jego referatu „O właściwym traktowaniu sprzeczności
w łonie ludu": „Kontrrewolucjonistów należy zdławić, gdy tylko się ich wykryje;

błędy należy naprawić, gdy tylko zostaną ujawnione"151.

Oddałam kartki strażniczce, a po południu wezwano mnie na przesłuchanie.

Z wyjątkiem wojskowego, w pokoju znajdowali się ci sami ludzie co poprzed-
nio; ponure twarze, czego się spodziewałam, ponieważ postanowiłam przeciw-
stawić się ich prawu uznania mnie winną, bo nią nie byłam. Zanim mi to poleco-
no, skłoniłam się szybko przed portretem Mao. Cytat, który wybrał instruktor
i który przeczytałam na głos, brzmiał następująco: „Przeciwko psom gończym
imperializmu i tym, którzy reprezentują interesy właścicieli ziemskich i reakcyj-
nej kliki Guomindangu, musimy użyć naszej dyktatury i zlikwidować ich. Jedyne
prawo, jakie mają, to być łagodni i posłuszni; nie mają prawa nic mówić ani ro-
bić, dopóki nie nadejdzie ich kolej".

Kartka papieru, którą oddałam, leżała przed instruktorem. Kiedy usiadłam,
uderzył pięścią w stół i patrząc na mnie, krzyknął:

- Coś ty tu narobiła? Myślisz, że to zabawa?

- Twoja postawa jest niepoważna - powiedział stary robotnik.

- Jeśli nie zmienisz swojego zachowania - dodał młody robotnik - nigdy stąd
nie wyjdziesz.

Zanim zdążyłam cokolwiek powiedzieć, instruktor rzucił moje wyznanie na
podłogę, rozsypując kartki, i wstał.

- Wracaj do celi i pisz od początku!
Przyszedł strażnik i zabrał mnie.

(Nien Cheng, „Vie et mort a Shanghai", Albin Michel, Paris 1987, s. 312-314).

Przemoc fizyczną w dosłownym znaczeniu tego słowa stosowano rzadko, zwłaszcza
od połowy lat pięćdziesiątych aż do „rewolucji kulturalnej"; wszystko, co mogło przy-
pominać tortury, bicie, a nawet znieważanie, było formalnie zabronione i więźniowie
o tym wiedzieli. Wystarczyło jednak „przesadzić", aby dać więźniom niepowtarzalną
okazję do odegrania się na władzach. W tej sytuacji uciekały się one do przemocy po-
średniej, o której nie mówiono: tolerowano „testy" lub zamykano ludzi w straszliwych
karcerach, nie dogrzanych i rzadko wietrzonych, czasem tak małych, że nie można się
było nawet wyciągnąć, a dodatkowa kara, skrępowanie rąk z tyłu, uniemożliwiała posił-
ki i utrzymanie higieny. Więzień, doprowadzony do stanu kompletnego upodlenia, wy-
głodzony, zazwyczaj umierał, jeśli kara przedłużała się do ponad ośmiu dni. Krępowa-
nie rąk z tyłu za pomocą bardzo ciasnych kajdanek było najczęściej praktykowanym
rodzajem „quasi-tortury": ból stawał się szybko nie do wytrzymania, ręce puchły i two-
rzyły się rany:

151 Mao Tse-tung, „O właściwym traktowaniu sprzeczności w tonie ludu". Książka i Wiedza, Warszawa
1957, s. 25. (Przyp. red.)




478 • KOMUNIZM W AZJI-MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Zakładanie specjalnych kajdanek i zaciskanie ich na przegubach więźniów było rodzajem tortu-
ry bardzo popularnej w więzieniach za czasów Mao. Zdarzało się też, że okręcano łańcuchy wo-
kół kostek więźnia. Czasami nawet przymocowywano kajdanki do krat w oknach w ten sposób,
by więzień nie mógł ani pić, ani jeść, ani załatwić potrzeby. Chodziło o złamanie morale jednost-
ki przez jej poniżenie. [...] Ponieważ władza ludowa utrzymywała, iż zniosła wszelkie formy tor-
tur, nazywano to oficjalnie „karą" lub „perswazją"'52.

Celem „nauki" byto doprowadzenie do „wyznań", które w rzeczywistości nabierały
mocy dowodu, i donosów, które miały udowodnić „szczerość", a jednocześnie były
przydatne dla aparatu policyjnego: z reguły trzy donosy równały się jednemu areszto-
waniu w systemie taśmowym... Poza kilkoma podanymi tu wyjątkami, jeśli chodzi o zła-
manie zatrzymanego, posługiwano się dosyć klasycznymi metodami policyjnymi: nale-
żało sprawić, żeby więzień uwikłał się w sprzeczności, udawać, że wszystko już wiado-
mo, skonfrontować jego zeznania z zeznaniami innych lub donosami. Te ostatnie,
zdobyte pod przymusem lub składane z własnej woli (skrzynki „denuncjacyjne" znajdo-
wały się na każdym rogu ulicy), były tak liczne, że bardzo trudno było utrzymać w ta-
jemnicy jakikolwiek ważny fragment swego życia. Lektura listów pogrążających Pas-
qualiniego spowodowała całkowite złamanie jego oporu: „To było przerażające od-
krycie. Wśród setek stron znajdowały się formularze donosowe wypełnione przez
kolegów, przyjaciół, a także tych, których spotkałem tylko raz czy dwa w życiu [...] - ilu
ludzi, którym w pełni ufałem, zdradziło mnie"153. Nien Cheng, uwolniona w 1973 roku
bez przyznania się do winy (rzecz wyjątkowa, związana prawdopodobnie z jej niezwykłą
siłą charakteru, ale również z atakami, jakich celem stał się aparat sądowo-policyjny
w okresie „rewolucji kulturalnej"), była następnie przez wiele lat otoczona rodziną,
przyjaciółmi, uczniami, służbą, i wszyscy regularnie składali bezpiece zeznania na jej te-
mat. Niektórzy nawet się do tego przyznawali: uważali, że nie mieli wyboru154.

Na początku procesu „nauki" powinna powstać „prawdziwa powieść" o winie,
a „współpraca sędziego z oskarżonym" miała doprowadzić do „semantycznego obale-
nia ścisłych faktów"155. „Zbrodnia" musiała więc mieć związek z rzeczywistością (ważne
było, aby tak oskarżyciel, jak i oskarżony przynajmniej trochę w nią wierzyli, co poma-
gało wciągnąć „wspólników"), ale interpretacja była paranoiczna i całkowicie dowolna.
Na przykład wzmianka o zmniejszeniu racji zbożowych w Szanghaju w epoce Wielkie-
go Skoku w liście wystanym za granicę, uznana za przejaw radykalnej, zajadłej opozycji
politycznej, stawała się dowodem szpiegostwa - nawet jeśli dane zostały opublikowane
w oficjalnej prasie i były znane wszystkim mieszkającym w Szanghaju obcokrajow-
com156.

Po ogłoszeniu wyroku zatrzymanego wysyłano do obozu pracy (ferma państwowa,
kopalnia, fabryka). Nawet jeśli „nauka", złagodzona, trwała dalej, nawet jeśli „testy"
(żeby nie zardzewiał) zdarzały się od czasu do czasu, najważniejsze było, aby utrzymał
się w pracy: w określeniu „resocjalizacja przez pracę" przynajmniej jeden z terminów
nie ma w sobie nic z teorii. Było się ocenianym przede wszystkim według fizycznych

152 Nien Cheng, „Vie et mort a Shanghai", Albin Michel, Paris 1987 (oryg. wyd. ang. 1986), s. 409.

153 J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 77.

154 Nien Cheng, „Vie et mort...", cz. 3.
'"J.-L. Domenach, „Chine...", s. 170,185
156 Nien Cheng, „Vie et mort...", s. 438.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 479

możliwości wytrzymania dwunastu godzin nieprzerwanej pracy, tym bardziej wyczerpu-
jącej, że dieta złożona z dwóch mniej niż skromnych posiłków dziennie była taka sama
jak w areszcie. Marchewką tym razem był przydział żywnościowy dla „wydajnego pra-
cownika", otrzymywany za przekroczenie i tak już zawyżonych norm dla „cywili". Zin-
dywidualizowane w ten sposób rezultaty oceniano zbiorczo, w skali celi lub bloku -
stąd kolektywne współzawodnictwo (nazwane pod koniec lat pięćdziesiątych „wystrze-
liwaniem sputnika"...), kogo ogarnie większe szaleństwo (szesnaście, osiemnaście go-
dzin harówki bez przerwy) ku największej radości władz obozu. Żadnych wolnych dni,
z wyjątkiem ważnych świąt, kiedy i tak trzeba było wysłuchiwać nie kończących się ka-
zań politycznych. Brakowało ubrań: często nosiło się latami odzież, jaką miało się na
sobie w chwili aresztowania; kurtki zimowe przydzielano tylko w obozach w północnej
Mandżurii, tej chińskiej Syberii, a regulamin przewidywał przyznanie jednego komple-
tu bielizny... na rok157.

Bicz żywnościowy

I wreszcie była żywność - jedyna ważna rzecz, największe szczęście i potężna
motywacja całego systemu karnego. Miałem nieszczęście znaleźć się w Alei Mgły
na Trawach158 zaledwie miesiąc po wprowadzeniu racjonowania żywności jako jed-
nej z oficjalnych technik przesłuchań. Beznadziejnie cieniutki i wodnisty kleik ku-
kurydziany, twarde, małe placki wołoy159 i plasterek jarzyny stały się sensem na-
szego życia i przedmiotem największego zainteresowania. Ponieważ racjonowanie
trwało, a my chudliśmy, nauczyliśmy się jeść każdy kęsek z niezwykłym skupie-
niem, tak aby trwało to możliwie jak najdłużej. Krążyły rozpaczliwe plotki i opo-
wiastki na temat obfitości jedzenia w obozach pracy. Te informacje, jak dowie-
działem się później, zostały wymyślone i puszczone w obieg przez przesłuchują-
cych, w celu zachęcenia więźniów do zeznań. Po roku takiej diety gotów byłem
przyznać się praktycznie do wszystkiego, byle tylko dostać trochę więcej jedzenia.

Sprawa wyżywienia była obmyślona w sposób godny podziwu: dawano nam
tyle tylko, abyśmy się utrzymali przy życiu, ale nigdy tyle, abyśmy mogli zapo-
mnieć o głodzie. W czasie piętnastu miesięcy, jakie spędziłem w ośrodku prze-
słuchań, tylko raz jadłem ryż i nigdy mięsa. Sześć miesięcy po aresztowaniu mój
brzuch był płaski jak deska, a stawy bolały w charakterystyczny sposób przy zwy-
kłym zetknięciu ciała ze wspólnym łóżkiem. Skóra na pośladkach obwisła mi jak
piersi starej kobiety. Mój wzrok się pogarszał i straciłem zdolność koncentracji.
Osiągnąłem coś w rodzaju rekordu braku witamin, kiedy udało mi się wreszcie
złamać paznokcie u nóg rękami, bez pomocy cążek. Zaczęły wypadać mi włosy.
[...]

- Życie nie było kiedyś takie złe - powiedział mi Loo. - Dostawaliśmy danie
z ryżem co piętnaście dni, prawdziwy biały chleb pod koniec każdego miesiąca

157 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 211.

158 Poetycka nazwa jednego z wielkich więzień.

"' Chiński odpowiednik chleba, w północnej części kraju bardziej nawet popularny niż ryz.




480 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

i trochę mięsa z okazji wielkich świąt, takich jak Nowy Rok, Pierwszy Maja czy
Pierwszy Października160. Nie było tak źle.

Zmiana była konsekwencją następujących wydarzeń: pewnego dnia w okresie
kampanii „stu kwiatów" przyjechała do więzienia na inspekcję delegacja ludu161.
Jej członkowie byli zaszokowani, widząc więźniów jedzących do syta. Nie można
tolerować - stwierdzili - żeby kontrrewolucjoniści, wyrzutki społeczeństwa i wro-
gowie ludu żyli lepiej niż wielu wieśniaków. Począwszy od listopada 1957 roku
nie było już ani ryżu, ani mięsa, ani mąki pszennej w czasie świąt.

Jedzenie stało się naszą obsesją do tego stopnia, że w pewnym sensie zacho-
wywaliśmy się jak szaleńcy. Byliśmy gotowi na wszystko. Stwarzało to wprost ide-
alny klimat do przesłuchań. Każdy z nas starał się trafić do obozu pracy. Ale nikt
nie mógł opuścić Alei Mgły na Trawach bez pisemnego uzasadnienia. Istniała
nawet oficjalna formułka: „Proszę o pozwolenie odpokutowania moich zbrodni
w obozie pracy".

Później, niezależnie od tego, jak nieznośne okazałyby się dla nas warunki
w obozie, pierwszy lepszy strażnik mógł nam powiedzieć, nie kłamiąc, że znaleź-
liśmy się w nim, bo sami tego chcieliśmy.

(Jean Pasqualini, „Prisonnier de Mao: sept ans dans un
camp de travail en Chine", Gallimard, Paris 1975, s. 47-49).







Przydział żywności wynosił średnio 12 do 15 kilogramów ziarna miesięcznie (ale ra-
cja więźnia „dekownika" mogła zostać ograniczona do 9 kilogramów) - mniej niż
w ciężkich więzieniach francuskich za czasów restauracji lub nawet w obozach sowiec-
kich, a prawie tyle samo co w obozach wietnamskich w latach 1975-19771'"'. Brak wita-
min i protein był ogromny, więźniom prawie wcale nie dawano mięsa, cukru, oleju,
a warzywa i owoce jadali w znikomych ilościach - stąd liczne kradzieże żywności stają-
ce się pretekstem do surowych kar i „samodożywianie" (poszukiwanie małych zwierząt,
na przykład szczurów, które suszono, lub jadalnych roślin) na fermach. Opieka lekar-
ska była ograniczona do minimum (z wyjątkiem pewnych przypadków dotyczących cho-
rób zakaźnych), a zbyt słabych, starych i zbyt zdesperowanych wysyłano do prawdzi-
wych obozów-umieralni, gdzie głodowe przydziały żywności szybko doprowadzały ich
do śmierci'63. Jedyną pozytywną rzeczą - w porównaniu z aresztem - była złagodzona
dyscyplina oraz większa wytrwałość więźnia, zahartowanego już i mniej bojaźliwego,
który gotów był spontanicznie pogwałcić regulamin za plecami strażnika, jednocześnie
przestrzegając skodyfikowanych, narzuconych form wypowiedzi i zachowań. W tym
środowisku dało się żyć i można było oczekiwać minimum solidarności.

W miarę jak więzień awansował w „systemie laogaiu", wielką osobliwością był fakt,
że nacisk na reedukację stopniowo zanikał. Ale droga, jaką musiał przejść, przypomina-
ła to, przez co przeszedł cały kraj: po etapie „doskonalenia" (1954-1965) laogaiów,

m Święto narodowe ChRL.

161 Chodzi raczej o kampanię „przeciw prawicowcom".

162 Tamże, s. 213.

"" J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 188-191.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 481

gdzie miliony zatrzymanych przemieniono w przykładnych uczniów, którzy utrzymywali
dyscyplinę sami, niemal bez pomocy, i którzy przy okazji stali się w więzieniach dobrymi
i wiernymi komunistami, wszystko zaczynało się powoli rozsypywać, pogarszać, banali-
zować. Zbiegło się to z coraz większą liczbą młodych prawników i z powszechną demo-
ralizacją kadr, którą spowodowała „rewolucja kulturalna". Aparat władzy stopniowo
popuszczał wodzy, a wśród więźniów powoli zaczynały powstawać gangi. Posłuszeństwo
i respekt wobec hierarchii przestały od tej pory być automatyczne: władze obozów mu-
siały je wymóc albo pójściem na ustępstwa, albo przemocą - a przemoc nie zawsze by-
wała jednostronna. Najgorzej odbiło się to na „reformie myślenia" - nauce dobrowolnej
służalczości. Ale czy ta sprzeczność nie była zapisana w samej idei reformy? Nawoływa-
no do wzniesienia się ponad samego siebie, do poprawy, do oczyszczenia i przyłączenia
się do mas proletariackich w marszu ku świetlanej przyszłości, a jednocześnie istniała
żałosna rzeczywistość - życie spędzone w niewoli, niezależnie od wysiłków, a w razie
prawdziwego uwolnienia, ostracyzm wynikający z niemożności zmycia z siebie popełnio-
nych grzechów. Krótko mówiąc, idea nieustannego doskonalenia nie była w stanie
ukryć, jak surowe jest życie społeczeństwa rządzonego przez zły los (popełniony w nie-
dobrym momencie błąd, a jeszcze częściej sam fakt narodzin). Ta sama sprzeczność, nie
do zniesienia i nieludzka, przyczyniła się do wybuchu społecznego, jakim była „rewolu-
cja kulturalna", i wobec braku rozwiązania doprowadziła do jej upadku.

Natychmiastowa egzekucja w laogaiu

Pomiędzy nimi stał fryzjer zakuty w łańcuchy. Sznur na szyi, mocno przy-
twierdzony do paska, nie pozwalał mu unieść głowy, ręce miał związane na ple-
cach. Strażnicy wypchnęli go na brzeg sceny tuż przed nas. Stał w milczeniu, po-
dobny do spętanego pokutnika, podczas gdy napięcie tłumu u jego stóp wzrasta-
ło. Yen przygotował mowę.

- Muszę oznajmić wam coś okropnego. Nie jestem szczęśliwy, że muszę to
uczynić, i nie ma naprawdę z czego być dumnym. To mój obowiązek i powinno
wam to służyć za przestrogę. To zgniłe jajo, ten nędznik, którego przed sobą wi-
dzicie, został uwięziony na skutek afery obyczajowej: miał związek seksualny
z młodym chłopcem. Za to przestępstwo skazano go tylko na siedem lat. Później,
gdy pracował w fabryce papieru, jego zachowanie było bez przerwy złe, a kilka
razy dopuścił się kradzieży. Wyrok został podwojony. Udało nam się ustalić, że
ostatnio uwiódł młodego, dziewiętnastoletniego więźnia opóźnionego w rozwoju
psychicznym. Gdyby zdarzyło się to na wolności, zostałby surowo ukarany. Do-
puszczając się tego czynu tutaj, nie tylko zgrzeszył brakiem moralności, ale zbru-
kał też dobrą opinię więzienia i politykę resocjalizacji przez pracę. Dlatego też,
biorąc pod uwagę powtarzające się zbrodnie, wydano wyrok, który odczyta wam
teraz przedstawiciel Trybunatu Ludowego.

Człowiek w niebieskim mundurze zbliżył się i odczytał ponury dokument,
przypomnienie zbrodni zakończone decyzją Trybunału Ludowego: śmierć i na-
tychmiastowe wykonanie wyroku.

Wszystko odbyło się tak szybko, że nie miałem nawet czasu na szok czy
strach. Zanim człowiek w niebieskim mundurze doczytał wyrok, fryzjer już nie

482 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY ^REEDUKACJĄ* A MASAKRĄ

żył. Strażnik, który stał za nim, wyciągnął ogromny pistolet i rozwalił mu czaszkę.
Krew i mózg trysnęły na tych, którzy stali w pierwszych rzędach. Odwróciłem
głowę, by nie patrzeć na potworną sylwetkę wijącą się na ziemi, i zwymiotowa-
łem. Znowu pojawił się Yen i przemówił:

- Niech wam to posłuży za przestrogę. Zostałem upoważniony do przekaza-
nia wam, że od tej pory nie będzie już żadnej pobłażliwości. Od dzisiaj wszelkie
przestępstwa przeciw moralności będą karane w ten sam sposób. Teraz wracajcie
do waszych cel i przedyskutujcie to, co się stało.

(Jean Pasqualini, „Prisonnier de Mao: sept ans dans un
camp de travail en Chine", Gallimard, Paris 1975, s. 197-198).

źREWOLUCJA KULTURALNA» - TOTALITARYZM
ANARCHICZNY (1966-1976)

W porównaniu ze straszliwymi i zbyt mało znanymi okropnościami reformy rolnej
i Wielkiego Skoku liczba 400 tysięcy do l miliona ofiar Wielkiej Proletariackiej Rewolu-
cji Kulturalnej164, jak podaje większość autorów prac na ten temat (l do 3 milionów we-
dług Jean-Luc Domenacha), mogłaby się wydawać niewielka. To prawda, ale jeśli bar-
dziej niż jakikolwiek inny epizod historii współczesnej Chin zbulwersowała ona cały
świat i pozostała w pamięci ludzi, stało się tak nie tylko z powodu skrajnego radykali-
zmu pewnych jej poczynań, ale też dlatego, że toczyła się w miastach, że objęła środowi-
ska polityczne i intelektualne i że działo się to już w epoce telewizji, której dostarczała
efektownych obrazów oficjalnych ceremonii, pełnych namaszczenia i poruszającej żarli-
wości. Wreszcie, w odróżnieniu od poprzednich kampanii, zaczęto ją oficjalnie potępiać
w Chinach niemal w tym samym momencie, w którym dobiegła końca: w dobrym tonie
było oskarżanie czerwonogwardzistów o akty przemocy, szczególnie wobec starych kadr
i przywódców komunistycznych. Wyraźnie mniej rozwodzono się nad masakrami doko-
nanymi przez Chińską Armię Ludowo-Wyzwoleńczą w okresie „przywracania ładu".

Pierwszy paradoks „rewolucji kulturalnej" polegał na tym, że nawet w momencie,
kiedy jej wybujały ekstremizm wydawał się bliższy zwycięstwa niż kiedykolwiek dotąd,
kiedy podjęto na nowo proces rewolucyjny - który po oczyszczeniu w ciągu zaledwie
roku niemal wszystkich ośrodków władzy wydawał się już solidnie zinstytucjonali-
zowany, pozostała ona mimo to ruchem cząstkowym, w zasadzie miejskim i opierają-
cym się niemal wyłącznie na młodzieży szkolnej. Wieś dopiero podnosiła się po przej-
ściach Wielkiego Skoku, a konflikt z ZSRR osiągnął punkt szczytowy, Grupa do spraw
Rewolucji Kulturalnej (GRK)165 postanowiła więc trzymać się z daleka od badań na-

"4 Zob. np. J. K. Fairbank, „La Grandę Revolution...", s. 449, i Annę F. Thurston, „Urban violence du-
ring the Cultural Revolution: who is to Marne?", w: J. N. Lipman, D. Harrel, „Violence in China...", s. 149.

"'' Grupa ta, utworzona w czasie rozszerzonego posiedzenia Biura Politycznego KPCh, 16 maja 1966 r.,
podległa jedynie swojemu Stałemu Komitetowi - to jest samemu Mao - zatwierdziła odsunięcie od kiero-
wania „rewolucją kulturalną" Peng Zhena (do tej pory odpowiedzialnego za jej przygotowanie) i sekreta-
riatu Komitetu Centralnego, kierowanego przez Liu Shaoqi i Deng Xiaopinga. GRK była zdominowana
przez ekstremalnych maoistów, takich jak Jiang Qing („pani Mao"), Chen Bodą czy Zhang Chunqiao
i Kang Sheng, jej główny doradca. Współpracując ściśle z Mao, zastąpi ona w zasadzie, aż do 1968 r., Ko-
mitet Centralny i Biuro Polityczne jako najwyższy organ decyzyjny.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 483

ukowych, skoncentrowanych w owym czasie na broni nuklearnej, od chłopów i armii.
W przekonaniu GRK, a może nawet samego Mao, było to jednak tylko wzięcie rozbie-
gu, aby móc lepiej przygotować się do skoku: żaden sektor społeczny ani państwowy
nie miał prawa wymknąć się „rewolucji". Ale masy chłopów twardo obstawały przy
„małych wolnościach" przyznanych im przez Liu Shaoqi, a przynajmniej przy prywat-
nych poletkach. Nie było też mowy o osłabieniu obronności kraju i gospodarki, gdyż
niedawne doświadczenia Wielkiego Skoku zachęcały do ostrożności, jeśli idzie o eko-
nomię. Wstępem miało być opanowanie „nadbudowy" intelektualnej i artystycznej
oraz przejęcie władzy państwowej - ten ostatni cel nigdy nie został w pełni osiągnięty.
Mimo że ograniczenia te nie zawsze były przestrzegane, nie sygnalizowano większych
konfliktów ani masakr na wsiach, gdzie mieszkała większość chińskiego społeczeństwa.
64% incydentów określonych jako wiejskie miało w rzeczywistości miejsce na obrze-
żach wielkich aglomeracji166, niemniej wspomina się o licznych w końcowej fazie „przej-
mowania władzy" indywidualnych egzekucjach wieśniaków, którzy mieli nieszczęście
znaleźć się po złej stronie, czy też czerwonogwardzistów zbiegłych na wieś. Podstawową
wreszcie różnicą między „rewolucją kulturalną" a czystkami z lat pięćdziesiątych był
fakt, że nie chodziło w niej o wyeliminowanie jakiejś określonej grupy społecznej. Na-
wet inteligencja, początkowo najbardziej prześladowana, szybko zeszła na dalszy plan,
tym bardziej że sami prześladowcy często się z niej wywodzili. Najbardziej krwawe epi-
zody były, ogólnie rzecz biorąc, rezultatem ekscesów i względnie spontanicznej prze-
mocy, kierowanej lokalnie i bez całościowego planu. Nawet kiedy Centrum zarządzało
operacje wojskowe kończące się nieuchronnie masakrą, była to najczęściej reakcja na
nie kontrolowane sytuacje - pod tym względem „rewolucja kulturalna" bliższa jest ra-
czej represjom z czerwca 1989 roku niż reformie rolnej i stanowi pierwszą oznakę im-
pasu, w jakim znalazł się komunizm chiński tracący rewolucyjną energię.

Drugi paradoks wyjaśnia natomiast, dlaczego „rewolucja kulturalna" jest tak ważna,
że właściwie należałoby poświęcić jej całą niniejszą pracę. Ruch Czerwonej Gwardii był
„rebelią represyjną"167, a jego stłumienie było szeroko zakrojoną represją. Jak widzieli-
śmy, począwszy od końca lat dwudziestych terror nieodłącznie związany był z chińskim
komunizmem. W latach 1966-1967 najbardziej radykalne grupy, popisujące się niszcze-
niem instytucji państwowych, miały całkowite poparcie władzy i pewnych ludzi u steru -
w każdym razie przewodniczącego Mao, do którego nagminnie odwoływały się przy po-
dejmowaniu najdrobniejszej decyzji taktycznej. Przestrzegając, zgodnie z wielką chińską
tradycją, reguł logiki władzy nawet w rebelii168, nie odmawiały sobie nigdy prześcigania się
w represjach; krytykując rzekomą słabość rządzących wobec wroga klasowego, stworzyły
natychmiast własne silne plutony „śledcze", własną policję „obyczajową", własne „trybu-
nały" i więzienia. Przez cały okres „rewolucji kulturalnej" „toczyła się walka dołów z gó-
rą, ale źdołów» mobilizowanych, manipulowanych, ustawionych i sterroryzowanych przez
władzę i elity, które nie ośmielały się nawet o nich mówić". Nowi ludzie, „drugie ja" wła-
dzy, nadużywali swej mocy, nie potrafili oprzeć się naśladowaniu prawdziwych władców,

166 Harry Harding, „The Chinese State in crisis", w: Roderick MacFarquhar, John K. Fairbank (red.),
„The Cambridge History of China", t. 15, cz. 2: „Rwolutions within the Chinese Revolution, 1966-1982",
Cambridge University Press, 1991, s. 209.

'" J.-L. Domenach, „Chine...", s. 259.

'" Zob. Yves Chevrier, „L'empire distendu: esquisse du politique en Chine des Qing a Deng Xiao-
ping", w: Jean-Franęois Bayart, „La Greffe de 1'Etat - Trajectoires du politique 2", Karthala, Paris 1996.

484 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

atakując ich jednocześnie i krytykując, co odpowiada „ostatecznej formule maoizmu,
który po długich poszukiwaniach stworzył z mariażu rebelia-imperium trwałą podstawę
alternatywy twórczej polityki ponad władzą i społeczeństwem"169. Oczywiście chodzi tu
o alternatywę, która nie mogła zaistnieć, ponieważ oparto ją na fałszu, czyli na frustra-
cjach tych samych ludzi, którzy nadali sens rebelii. Zasada „wszystko zmienić, aby nie
zmienić nic", podważająca nie tylko sens buntu, ale i samego imperium, miała z pewno-
ścią niewielu zwolenników, ale była konsekwentna i w 1979 roku doprowadziła do Muru
Demokracji i do wystąpień najbardziej zagorzałego dysydenta, Wei Jingshenga. W swojej
autobiograficznej relacji uwypukla on sprzeczności tego ruchu (wynikłego zresztą ze
słusznego niezadowolenia), które w końcu spowodowały jego upadek:

Ta eksplozja wściekłości przybrana w formę kultu tyrana została sprowadzona do walki i po-
święcenia dla tyranii. [...] Doprowadziło to do paradoksalnej i absurdalnej sytuacji, kiedy lud po-
wstaje przeciw władzy, aby w końcu bardziej ją umocnić. Lud przeciwstawił się hierarchicznemu
systemowi, któremu był podporządkowany, udzielając jednocześnie poparcia twórcom systemu.
Domagał się praw demokratycznych, lekceważąc zarazem demokrację, i chciał w walce o swoje
prawa kierować się ideami despoty170.

Wydaje się, że pełna prezentacja wydarzeń nie jest konieczna, o „rewolucji kultural-
nej" istnieje bowiem bardzo dużo często wartościowych publikacji, zwłaszcza świa-
dectw jej uczestników i ofiar, jest więc z pewnością lepiej znana niż okres, który ją po-
przedził. Oczywiście należy tu mówić raczej o rewolucji (naśladowczej, nieudanej, wy-
paczonej - pseudorewolucji, jeśli chcemy, ale bądź co bądź rewolucji) niż o jeszcze
jednej „kampanii masowej". Nie można w pełni wyjaśnić tego zjawiska, niesłychanie
zresztą różnorodnego zależnie od chwili i miejsca, odwołując się jedynie do opisów ter-
roru, represji i zbrodni. Nas jednak zajmuje tutaj przede wszystkim ten aspekt. Repre-
sje „rewolucji kulturalnej" można podzielić na trzy bardzo różne kategorie (i różne
etapy): przemoc wobec intelektualistów i kadry politycznej (szczególnie w latach
1966-1967), porachunki frakcyjne w Czerwonej Gwardii (1967-1968), w końcu zaś bru-
talne stłumienie „rewolucji" przez wojsko (1968). Wraz z IX Zjazdem KPCh (1969)
rozpoczęła się faza instytucjonalizacji (nieudanej) pewnych „osiągnięć" z 1966 roku,
której towarzyszyły walki pałacowe o przejęcie władzy po bardzo już schorowanym
Mao. Wstrząsy były liczne: wyeliminowanie we wrześniu 1971 roku oficjalnego następ-
cy Mao, Lin Biao; powrót w 1973 roku Deng Xiaopinga na stanowisko wicepremiera
i masowe przywrócenie wysokich funkcjonariuszy odsuniętych za „rewizjonizm"; ofen-
sywa „lewicy" aparatu partyjnego w 1974 roku; próba przejęcia w 1976 roku władzy
nad Centrum przez „czwórkę z Szanghaju", którą kierowała małżonka przewodniczą-
cego Jiang Qing (korzystając z szansy, jaka otworzyła się dla niej w okresie między
śmiercią prowadzącego umiarkowaną politykę premiera Zhou Eniaia w styczniu
a śmiercią Mao Zedonga we wrześniu) - od października „czwórka" była już tylko
uwięzioną „bandą czworga", a Hua Guofeng (przywódca kraju przez ostatnie dwa lata)
mógł ogłosić koniec „rewolucji kulturalnej". Nie będziemy rozwodzić się nad „szarymi
latami" (określenie Jean-Luc Domenacha) po rozgromieniu Czerwonej Gwardii: re-

169 Tamże, s. 383,375.

170 Wei Jinsheng, „La Cinquieme Modernisation et autres ecrits du źPrintemps de Pekin»", tłum.
i oprać. Huang San, Angel Pino, Ed. Christian Bourgois, Bibliotheque Asiatique, Paris 1997, s. 227.

CHINY- DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 485

presje, jakie potem nastąpiły, były co prawda ciężkie, ale w ogólnym zarysie stanowiły
powtórzenie tych z lat pięćdziesiątych.

AKTORZY REWOLUCJI

„Rewolucja kulturalna" to spotkanie człowieka i pokolenia. Człowiekiem jest oczy-
wiście sam Mao. Jego pozycja we władzach centralnych osłabła w wyniku katastrofal-
nych skutków Wielkiego Skoku, musiał więc od 1962 roku przekazać realną władzę nad
krajem przewodniczącemu republiki Liu Shaoqi. Ponieważ zostało mu tylko prestiżowe,
co prawda, stanowisko przewodniczącego KPCh, skupił się na przemówieniach, bo jeśli
chodzi o „autorytet słowa", jak wiedział, nie musiał obawiać się konkurencji. Ten stary
strateg, bojąc się mumifikacji za życia i definitywnego zepchnięcia na margines, szukał
skutecznego sposobu, który pozwoliłby mu narzucić swe idee innym. Partię, rządzoną
silną ręką Liu i jego pomocnika, sekretarza generalnego Deng Xiaopinga, trzeba było
otoczyć od zewnątrz. Jeśli zaś chodzi o rząd, to uległy wobec partii, jak we wszystkich
krajach komunistycznych, i skutecznie kierowany przez oportunistycznego inteligenta
Zhou Eniaia - umiarkowanego czy to z rozsądku, czy instynktu - w starciach frakcyj-
nych byłby raczej neutralny. Mao zdawał sobie sprawę, że stracił poparcie większości ak-
tywu partyjnego i intelektualistów w okresie czystek 1957 roku oraz poparcie mas chłop-
skich po klęsce głodu w latach 1959-1961, ale w kraju takim jak komunistyczne Chiny
bierna większość, wyniszczona i wystraszona, mniej się liczy niż aktywna mniejszość
umiejscowiona w punktach strategicznych. A od 1959 roku ChAL-W kierował Lin Biao
(człowiek-bluszcz Wielkiego Sternika), który powoli stworzył z niej alternatywny ośro-
dek władzy, odgrywający od 1964 roku ważną rolę w „ruchu edukacji socjalistycznej"
(było to coś w rodzaju raczkującej czystki antyprawicowej, kładącej nacisk na puryta-
nizm, dyscyplinę i wierność, czyli zalety wojskowych). Począwszy od 1964 roku armia do-
starczała co najmniej jedną trzecią nowych kadr politycznych i utożsamiała się z małą
grupą intelektualistów i niewydarzonych artystów skupionych wokół Jiang Qing i z ich
programem totalnego zniszczenia sztuki i literatury niezgodnej z linią partii. Wprowa-
dzono obowiązkowe szkolenie wojskowe dla studentów, a ChAL-W od 1964 roku zaczę-
ła organizować uzbrojone oddziały milicji w fabrykach, dzielnicach i powiatach wiej-
skich. Armia nie była i nigdy nie będzie kandydatem do władzy: rozłam w niej dokonany
przez partię był nazbyt skuteczny, a słaby Lin Biao, o którym szeptano, że jest uzależ-
niony od heroiny, nie potrafił myśleć samodzielnie i nie miał własnego zaplecza poli-
tycznego171. Mimo to bardziej niż kiedykolwiek stała się ona dla Mao „kołem ratunko-
wym" lub, aby posłużyć się jego własnym określeniem, „jego Wielkim Murem"172.

Inną rezerwą strategiczną, na jaką Mao mógł liczyć, było wspomniane już pokolenie
lub, ściśle mówiąc, ugrupowania uczniowskie ze szkół średnich, wyższych oraz instytutów
szkolenia zawodowego (w tym akademii wojskowych, jedynych instytucji ChAL-W, które
miały prawo tworzyć jednostki Czerwonej Gwardii)'73. O ich przewadze stanowił fakt, że

171 Zob. Frederick C. Teiwes, Warren Suń, „The Tragedy of Lin Biao; Riding the Tiger during the Cul-
tural Revolution, 1966-1971", Uniyersity of Hawaii Piess, Honolulu 1996.

172 Hua Linshan, „Les Annees rouges", s. 251.

173 Zob. zwłaszcza fascynujące wspomnienia Ni Yuxian z Akademii Morskie/ w Szanghaju, w: Annę F.
Thurston, „A Chinese Octyssey: The Lite and Times o f a Chinese Dissident", CharJes Scribner's Sons, New
York 1991.

486 • KOMUNIZM W AZ)I- MIĘDZY ((REEDUKACJĄ* A MASAKRĄ

skoncentrowani byli w miastach, a zwłaszcza w dużych dzielnicach, skąd mieli ruszyć do
walki o władzę (jedna czwarta mieszkańców Szanghaju była w wieku szkolnym)174. Tak
więc młodzież w wieku od 14 do 22 lat stała się w 1966 roku narzędziem w rękach Mao,
wykazując tym większy entuzjazm, że podzielała jego doktrynalny fanatyzm i wielkie fru-
stracje. Fanatyzm, gdyż to pierwsze pokolenie, całkowicie wykształcone po rewolucji
1949 roku, było zbyt młode i zarazem zbyt miejskie, aby wiedzieć cokolwiek o horrorze
Wielkiego Skoku175, a zatem Liu i spółka mogli wyrażać gorzką skruchę za brak oficjalnej
krytyki. Hołubieni (w słowach) przez reżim i przekonani, że są dla Mao „białą kartą", bez
żadnych kreśleń, na której zostanie zapisana świetlana epopea budowy komunizmu, po-
krzepieni zapewnieniem starego tyrana: „Świat należy do was. Przyszłość Chin należy do
was"176, szybko nauczyli się, że - jak w słowach pieśni Czerwonej Gwardii - „Partia jest
naszym ojcem i matką"177. W razie rodzinnego konfliktu wyjście było więc dla nich jasne:

wyrzec się rodziców. Jean Pasqualini tak opisuje odwiedziny, jakie złożył ojcu w laogaiu
pewien „złośliwy mały szczeniak w wieku około dziesięciu, jedenastu lat" w 1962 roku:

„Nie chciałem tu przychodzić - przemówił wyniośle - ale matka mnie zmusiła. Jesteś kontrrewo-
lucjonistą i hańbą dla naszej rodziny. Naraziłeś rząd na wielkie straty. Zasłużyłeś na to, żeby sie-
dzieć w więzieniu. Mogę ci tylko powiedzieć, że powinieneś szybko poddać się resocjalizacji, je-
śli nie, będziesz miat to, na co zasługujesz". Nawet strażnicy byli zaszokowani tą tyradą. Więzień
wrócił do celi z płaczem (co było zabronione), mamrocząc: „Gdybym wiedział, że do tego doj-
dzie, udusiłbym go w dniu jego narodzin". Tien [strażnik] przeszedł nad wydarzeniem do po-
rządku dziennego, nie robiąc mu żadnych wyrzutów178.

Chłopak w 1966 roku miałby około piętnastu lat, to odpowiedni wiek, aby zostać
czerwonogwardzistą... Najmłodsi byli zawsze najbardziej gwałtowni i najzacieklejsi
w poniżaniu swoich ofiar.

Ale jednocześnie właśnie ta młodzież, wytresowana na małe czerwone roboty, naj-
częściej czuła się sfrustrowana. Sfrustrowani heroizmem, gdyż pokolenie rodziców za-
męczało ich opowieściami o swoich rewolucyjnych i wojennych wyczynach, młodzi będą
więc podczas starć w latach 1966-1968 naśladować Długi Marsz, pierwsze czerwone
bazy czy antyjapońskich partyzantów. Raz jeszcze, aby sparafrazować Marksa, historia
powtórzyła się, ale tym razem jako farsa. Sfrustrowani wzorcami literatury klasycznej
i absolutnym brakiem swobodnej dyskusji - co wynikało z hiperostrożności profesorów
ocalałych z kampanii „naprawy stylu pracy" (1957) - wykorzystując swą niewielką wie-
dzę, głównie znajomość dzieł Mao i fragmentów z Lenina, będą kontestować, w imię
rewolucji, „smętne giędzenie", jedyne możliwe w fazie rewolucji zinstytucjonali-
zowanej. Wreszcie wielu z nich, pochodzących z rodzin zaliczonych do „czarnych"
warstw społecznych, przebywszy bieg z przeszkodami, jakim była selekcja i sukcesywne
ograniczenia zgodne z zasadą pochodzenia klasowego, uważało się za sfrustrowanych
i pozbawionych szansy na uzyskanie kiedykolwiek stanowiska odpowiadającego ich wy-

174 L. T. White, „Policies of Chaos...", s. 203.

175 Jednakże odkrycie przez członków Czerwonej Gwardii potwornej nędzy wsi podczas ich podróży
mających zapewnić „wymianę doświadczeń" czy też w czasie przymusowych zesłań na wieś w 1968 r. spo-
wodowało nieco później pewien dystans w stosunku do reżimu (tak jak w przypadku Wei Jingshenga).

176 „Wyjątki z dzieł...", rozdz. „Młodzież", s. 392. (Przyp. red.)

177 Cyt. za: Zhai Zhenhua, „Red Flower of China", Soho, New York 1992, s. 81.

178 J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 311.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 487

kształceniu, talentom i ambicjom: elitarne szkoły, gdzie „czarni" stanowili często więk-
szość, będą zazwyczaj najbardziej rewolucyjne, a zgoda na przyjmowanie do Czerwonej
Gwardii „źle urodzonych", zadekretowana przez GRK l października 1966 roku179,
sprawiła, że „rewolucja kulturalna" poczyniła wielki postęp180.

Decydującym posunięciem było także zezwolenie na tworzenie 16 listopada grup
Czerwonej Gwardii w fabrykach i od 15 grudnia we wsiach. Z tej okazji uchylono wszyst-
kie werdykty polityczne nałożone od początku „rewolucji kulturalnej" (maj 1966) na ro-
botników. W ferworze zmian rehabilitowani starali się często o anulowanie etykietek
„prawicowców" i zniszczenie tajnych kartotek, gdzie zapisane były opinie o każdym i jego
„błędy". Do studentów i licealistów dołączyły więc masowo, niezależnie od wieku, dwie
kategorie robotników przemysłowych: „elementy zacofane" i inni dyskryminowani z po-
wodów politycznych (ale wszystko jest polityką...) oraz robotnicy sezonowi, dniówkowi,
bez gwarancji zatrudnienia ani ochrony związkowej (a więc i socjalnej), głównie młodzi,
stanowiący większość proletariatu nowych wielkich fabryk, domagający się podwyższenia
zarobków i stałego zatrudnienia181. Dodajmy jeszcze sporą garstkę młodych działaczy par-
tyjnych, którzy dostrzegli niespodziewaną okazję do zrobienia szybkiej kariery, a także
kierowników swego czasu prześladowanych i żądnych zemsty182, wreszcie oportunistów,
zawsze gotowych krakać tak jak reszta wron (i zdradzić przy pierwszej okazji). Była to
dziwaczna koalicja niezadowolonych, którzy uzbrojeni w nienawiść i chęć awansu spo-
łecznego rzucili się do walki o władzę - w szkołach, fabrykach, biurach... Ale będąc
w mniejszości (20% w miastach i jeszcze mniej w skali krajowej), mogli wygrać dopiero
wtedy, kiedy władza sparaliżowana została atakami Centrum, a ChAL-W skrępowana
rozkazami. W ostatecznym rozrachunku to Mao, który odkręcał i zakręcał po kolei
wszystkie kurki „rewolucji", porzucił ją, nie bardzo wiedząc czasami, co czynić wobec
tempa zmian układu sił, różnorodności sytuacji lokalnych, i nieustannie poszukując spo-
sobu pogodzenia rebelii z utrzymaniem imperium. Kiedy „buntownicy" - ta nazwa ich
zjednoczy - „przejęli władzę" (lub dokładniej „przyjęli" - wystarczyło w tym celu przeka-
zanie pieczęci), wewnętrzne podziały i egoistyczne ambicje wzięły natychmiast górę i spo-
wodowały bezlitosne, często zbrojne walki między frakcjami, które nie potrafiły określić
swych celów - wiedziały tylko, że są „przeciw"183.

GODZINA CHWAŁY CZERWONEJ GWARDII

Prześladowania dokonane w 1966 roku przez studentów i licealistów, którzy byli
jeszcze w większości „rewolucyjnymi buntownikami", pozostaną symbolem „rewolucji

179 Ci z nich, którzy przebywali w więzieniach, pozbawieni byli oczywiście prawa do wszelkiej działalno-
ści politycznej (W. Hinton, „Shenfan", s. 529).
""' H. Harding, „The Chinese State...", s. 150.
"• L. T. White, „Policies of Chaos...", s. 245-247.

182 Spowodowało to dosyć zabawną zmianę pozycji: umiarkowany przywódca henański Pan Fusheng,
zwolniony na żądanie ultramaoisty Wu Zhipu na początku Wielkiego Skoku, powrócił do swoich obowiąz-
ków w 1966 r. jako członek ultralewicowej frakcji, której przewodził Chen Bodą, Wu zaś został zatrzymany
i prawdopodobnie zabity przez Czerwoną Gwardię w 1967 r. w Kantonie. Zob. J.-L. Domenach, „Aux ori-
gines..." s. 163.

183 Zob. fascynujący opis tej sytuacji w książce byłego czerwonogwardzisty, a następnie pracownika na-
ukowego w Stanach Zjednoczonych: Wang Shaoguang, „Failure of Charisma: The Cultural Revolution in
Wuhan", Oxford University Press, Hongkong 1995, s. 95-111,161-209.

488 • KOMUNIZM w Aai - MIĘDZY •REEDUKACJĄ* A MASAKRĄ         ^

ł

kulturalnej". A przecież byty one raczej bezkrwawe i bynajmniej nie nowatorskie: pew-
ną dozą sadyzmu i młodzieńczej egzaltacji przypominają nieco represje, których ofiarą
padła inteligencja w latach pięćdziesiątych. Czy były jednak bardziej spontaniczne?
Absurdem byłoby myśleć, że Mao i jego ekipa manipulowali każdym oddziałem Czer-
wonej Gwardii, możemy jednak odkryć, że za krzywdą, jakiej doznała Wang Guangmei,
żona przewodniczącego republiki Liu Shaoqi, kryła się zawiść Jiang Qing, małżonki
Wielkiego Sternika184. Sam Liu Shaoqi został zmuszony do „samokrytyki", a następnie
wtrącony do więzienia (gdzie zmarł w wyniku tortur), dopiero gdy Mao uznał go za do-
statecznie odizolowanego; natomiast Zhou Eniai, mimo że ostro krytykowany, uniknął
wszelkich upokorzeń. Sensacyjny charakter miały z pewnością porachunki na górze, do
których użyto członków Czerwonej Gwardii, co spowodowało całkowity zanik solidar-
ności datującej się czasem sprzed epoki Długiego Marszu, oraz czystki kadr komuni-
stycznych (60% wyrzucono ze stanowisk, ale wielu przywódców przywrócono do łask
kilka lat później, nawet jeszcze przed śmiercią Mao, we wrześniu 1976 roku; Deng Xia-
oping stanowi tego najlepszy przykład). I tu także należy zrelatywizować przemoc:

w odróżnieniu od stalinowskiego Związku Sowieckiego z lat trzydziestych większość
kierownictwa i wyższej kadry przeżyła prześladowania. Jedynie mało znany minister
górnictwa został pobity na śmierć przez Czerwoną Gwardię bez wyroku sądowego od-
powiedniej instancji. Liu Shaoqi zmarł obłąkany w 1969 roku; Peng Dehuai, któremu
w lipcu 1967 roku podczas „wiecu oskarżycielskiego" złamano dwa żebra, zmarł na ra-
ka w 1974 roku; minister spraw zagranicznych Chen Yi, bardzo atakowany, został ze-
słany na wieś w 1969 roku, ale znalazł sposób, by wrócić na scenę po zgonie Lin Biao,
na krótko przed własną śmiercią na skutek choroby. Najbardziej dramatyczny - i naj-
bardziej przedwczesny - pozostaje przypadek ministra bezpieczeństwa, Luo Ruiqinga,
poddanego czystce w listopadzie 1965 roku w celu przygotowania pola dla Kang Shen-
ga; uwięziony w 1966 roku, próbując wyskoczyć przez okno, doznał ciężkich obrażeń
nóg, co skończyło się amputacją w 1969 roku (termin operacji o mało co nie został
przesunięty z powodu usiłowań wydobycia zeznań), przeżył jednak Mao Zedonga. Wa-
runki, w jakich ich przetrzymywano, choć straszne i poniżające, były jednak mniej cięż-
kie niż milionów więźniów laogaiów, do których skazania się przyczynili; w każdym ra-
zie mieli dostęp do minimalnej opieki medycznej185.

Jak Chiny długie i szerokie, scenariusz przemocy stosowanej przez Czerwoną Gwar-
dię w miastach i uniwersytetach jest żałośnie podobny. Wszystko zaczęło się około
l czerwca 1966 roku od przeczytania w radio tekstu dazibao (gazetki wielkich znaków)
Nie Yuanzi, asystentki filozofii na Beida (uniwersytet pekiński, najbardziej prestiżowy
w kraju), nawołującego do walki i demonizującego przeciwnika. „Zniszczmy kontrolę
i przeklęte spiski rewizjonistyczne, świadomie, radykalnie, totalnie, kompletnie!
Zniszczmy wszystkie potwory, wszystkich rewizjonistów typu Chruszczowa!"186 Miliony
uczniów i studentów zaczęły się więc organizować i bez trudu odkryły w swoich profe-
sorach, kierownictwie uniwersytetów, a następnie w usiłujących ich bronić władzach
miejskich i władzach prowincji „potwory i demony", które należało zniszczyć; z pewną
dozą wyobraźni nazywano ich jeszcze „złośliwymi duchami", jeśli nie „bydlęcymi upio-

'" Alain Roux, „La Chine populaire", t. 2:1966-1984, Editions Sociales, Paris 1984, s. 45-46.
"B Zob. Yan Jiaqi, Gao Gao, „Turbulent Decade...", s. 152-166,197-228.
•"• Tamże, s. 28.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 489

rami" czy „gadzimi duszami". Ekstremista z GRK, Qi Benyu, przekonywał w związku
z Pengiem 18 lipca 1967 roku:

Jadowity wąż się przyczaił, ale wciąż żyje. Papierowy tygrys Peng Dehuai zabija bez mrugnięcia
okiem. To militarysta. Nie dajcie się wprowadzić w błąd jego postawą, to przyczajona jaszczur-
ka. Udaje martwego. To jego instynkt. Nawet owady i zwierzęta mają instynkt zachowawczy,
a co dopiero to krwiożercze zwierzę. Obalcie je na ziemię i zdepczcie'87.

Należy potraktować te dość obrazowe słowa bardzo serio, ponieważ ich celem było
zniszczenie najmniejszego nawet odruchu współczucia. Wiadomo od dawna, że taka
stylistyka prowadziła do „wieców walki", które bardzo często kończyły się śmiercią na-
piętnowanego; wezwanie do „zniszczenia potworów", które stało się początkiem „re-
wolucji kulturalnej" na uniwersytecie pekińskim, padło na podatny grunt. „Wrogom
klasowym" wieszano na piersiach tablice z odpowiednim napisem, wkładano im „czap-
ki hańby", czasami zarzucano powrozy na szyję (zwłaszcza kobietom), zmuszano ich do
przybierania poniżających i bolesnych pozycji, n^azano twarze czarnym tuszem i kaza-
no, by szczekali jak psy, na czworakach, aby tylko pozbawić ich ludzkiej godności. Nie-
jaki profesor Ma (co znaczy „koń") zmuszony został do jedzenia trawy. Pewien sędziwy
pracownik uniwersytetu, którego kolegę jeden z jego studentów pobił na śmierć, po-
wiedział: „Jestem niemal w stanie zrozumieć, dlaczego do tego doszło. Właściciele
ziemscy byli kiedyś wrogami. To naprawdę nie byli już ludzie. Można więc było używać
wobec nich przemocy. To było zupełnie normalne"188. W sierpniu 1967 roku prasa pe-
kińska wylała z siebie potok obelg: antymaoiści to „szczury biegające po ulicach, zabi-
jajcie je, zabijajcie"189. Z podobnym odczłowieczeniem jednostki spotkaliśmy się już
w okresie reformy rolnej 1949 roku: właściciel ziemski przywiązywany bywał do pługa
i zmuszany do pracy pod razami bata. „Traktowałeś nas jak bydło, teraz ty będziesz na-
szym zwierzęciem!"190, krzyczeli chłopi. Kilka milionów takich „zwierząt" zabito. Nie-
którzy zostali nawet zjedzeni: co najmniej 137 w Guangxi, zwłaszcza dyrektorzy gimna-
zjów, i to przy udziale lokalnych przywódców partii komunistycznej; niektórzy czerwo-
nogwardziści kazali podawać sobie ludzkie mięso w stołówce; jak się wydaje, podobnie
postępowały władze lokalne. Harry Wu wspomina o pewnym agencie bezpieki, który
pożarł mózg więźnia straconego w laogaiu w 1970 roku za to, że poważył się na zbrod-
nię bez precedensu, napisał: „Obalić przewodniczącego Mao'"91.

Trudno powiedzieć, co w owej chwili było najsilniejszym motywem czerwonogwardzi-
stów, uzbrojonych przez dłuższy czas tylko w szerokie, rzemienne pasy - wydawali się
nieustannie miotać pomiędzy prawdziwym pragnieniem zmian społecznych a upalnym
letnim happeningiem, starając się zachować konformistyczną ostrożność, aby uniknąć
kłopotów. Bierność równała się posądzeniu o rewizjonizm, co więc było robić... Sprzecz-
ności pojawiły się już na początku: powtarzano bez przerwy nowy banalny slogan: „za-
wsze jest powód do rewolty", wymyślony 18 sierpnia przez Mao (miał on rzekomo

'" Tamże, s. 210.                             ^^ŚŚ\
'" Cyt. za: A. F. Thurston, „Urban violence..."         ^~~~- -

189 Cyt. za: Marie-Claire Bergere, „La Republique populaire de Chine de 1949 a nos jours", Annand
Colin, Paris 1987, s. 133.

"" J. Belden, „China Shakes the Worid", s. 228.
"l J. Becker, „Hungry Ghosts...", s. 218; H. Wu, „Laogai...", s. 46.

490 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

streszczać „tysiąc elementów" marksizmu), a jednocześnie zmuszano siebie i innych do
prawdziwego kultu przewodniczącego i jego dzieł (słynna czerwona książeczka). To
przede wszystkim Centrum decydowało, kto miał „prawo do rewolty" (nie było przecież
mowy o tym, aby przyznać je wrogom, służącym jedynie jako obiekt prześladowań) i kie-
dy mógł je wykorzystać: dlatego organizacje Czerwonej Gwardii zawzięcie ze sobą kon-
kurowały, aby dorwać się do cennej „lewicowej" pieczęci. Utrzymywano, że „przypusz-
czono atak na sztaby centralne" - ale władze wojskowe, podległe Lin Biao, chroniły
czerwonogwardzistów, a resort transportu woził ich bezpłatnie jesienią 1966 roku po ca-
łych Chinach w konwojach korzystających z absolutnego pierwszeństwa... „Wymiana do-
świadczeń", co miało być ich celem, zamieniła się w upajające objazdy turystyczne mło-
dzieży, która w większości nigdy przedtem nie opuszczała miast rodzinnych, ich najwięk-
szą atrakcją były kolektywne spotkania z Mao, wyciskające łzy, zwłaszcza u dziewcząt,
w demonstrację religijnego zapału/a przy okazji w krwawe zamieszki192.

Mao powiedział 18 sierpnia: „Nie chcemy uprzejmości, chcemy wojny"; a czerwono-
gwardzistka Song Binbin („Song uprzejma") szybko zmieniła imię na Song Yaowu
(„Song chce wojny")193. Nowy minister bezpieczeństwa, Xie Fuzhi, bliski Jiang Qing,
oznajmił pod koniec sierpnia na zebraniu kadr policyjnych:

Nie możemy stosować zwyczajnych praktyk, nie możemy przestrzegać prawa karnego. Jeśli zatrzy-
macie ludzi, którzy bili innych, popełnicie btąd. [...] Czy czerwonogwardziści, którzy zabijają, muszą
ponieść karę? Moim zdaniem, jeśli ludzie są zabijani, to są; to nie nasza sprawa. [...] Nie popieram
faktu, że masy zabijają, ale jeśli masy nienawidzą złych ludzi do tego stopnia, że nie możemy ich po-
wstrzymać, nie naciskajmy. [...] Policja ludowa musi być po stronie Czerwonej Gwardii, dołączyć do
niej, sympatyzować z nią i dostarczać jej informacji, zwłaszcza dotyczących osobników z piątej kate-
gorii [„czarnych"]194.

Tak więc na początku walka toczyła się bez większego ryzyka. Aparat partyjny, roz-
darty między sprzecznościami i ogłuszony śmiałością Mao, nie miał dość odwagi, by
potępić rozwijający się ruch, toteż intelektualiści i całe ich otoczenie (książki, obrazy,
porcelana, biblioteki, muzea i obiekty kulturalne) stali się łatwymłupem dla wszystkich
odłamów władzy.

Niechęć do inteligencji i intelektualistów była, jak już widzieliśmy, w KPCh trady-
cyjna, a Mao idealnie udało się ją ożywić na nowo. Czerwonogwardziści skandowali
przecież, maszerując, jego słowa: „Klasa kapitalistyczna jest skórą; intelektualiści to
włosy porastające skórę. Kiedy skóra obumiera, nie ma już włosów"195. Urzędnicy uni-
kali wymawiania słowa „intelektualista" bez dołączenia do niego epitetu „śmierdzący".
Jean Pasqualini, który po wyjściu z zagrody dla świń zaczął czyścić trepy, został zbeszta-
ny przez strażnika: „Twoja mózgownica jest jeszcze brudniejsza i bardziej śmierdząca!

m Ken Ling, Miriam London, Ta-ling Lee, „La Vengeance du ciel: un jeune Chinois dans la Revolu-
tion culturelle", Robert Laffont, Paris 1981 (oryg. wyd. ang. 1972), s. 174-183. Zob. też Zhai Zenhua (Red
Flower...", s. 84-90): „Próbowałam płakać, ale nie mogłam", opowiada (s. 88); prawdą jest, że Mao nie zy-
skuje na bliższym poznaniu: „Czułam się trochę zawiedziona. Wyglądał starzej, niż myślałam, był prawie si-
wy. Jego twarz zdradzała oznaki starości i nie promieniała tak, jak to sobie wyobrażaliśmy. Ruchy miał po-
wolne. Byt starym, zniedołężniałym człowiekiem" (s. 87).

193 A. F. Thurston, „Urban violence...", s. 149.

M Yan Jiaqi, Gao Gao, „Turbulent Decade...", s. 76.

195 Nien Cheng, „Vie et mort...", s. 101.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 491

Przestań natychmiast! To burżuazyjny zwyczaj. Lepiej oczyść swój mózg!""' Na począt-
ku „rewolucji kulturalnej" studenci i uczniowie otrzymali wybory tekstów Mao dotyczą-
cych edukacji, w których potępiał wiedzę profesorów „niezdolnych do odróżnienia od
siebie pięciu ziaren", stwierdzał, że „im więcej czytali, tym stawali się głupsi". Mao po-
pierał skrócenie okresu nauki i zniesienie selekcji egzaminacyjnej: uniwersytet miał
kształcić „czerwonych", a nie „specjalistów" i miał być otwarty w pierwszej kolejności
dla „czerwonych" z urodzenia197.

Opór intelektualistów, których nierzadko już dwu- lub trzykrotnie zmuszono do sa-
mokrytyki, był słaby. Starsi pisarze musieli godzinami, aż do wyczerpania, powieszeni
za ręce i nogi „robić samolot" przed znieważającą ich młodzieżą, maszerować ulicami
w oślich czapkach, często dotkliwie bici. Niektórzy umierali, jeszcze większa liczba po-
pełniła samobójstwa, jak wielki pisarz Lao She w sierpniu czy Fu Lei, tłumacz Balzaka
i Mallarmego, we wrześniu. Teng To został zamordowany, Wu Hań, Chao Shuli i Liu
Qing zmarli w niewoli, a Ba Jin przez lata pozostawał w areszcie domowym198. Rękopi-
sy Ding Ling, stanowiące rezultat dziesięciu lat jej pracy, zostały skonfiskowane i znisz-
czone199. Sadyzm i fanatyzm „zbuntowanych" oprawców były niewyobrażalne. Na uni-
wersytecie Xiamen (prowincja Fujian) „niektórzy [profesorowie], nie mogąc znieść ata-
ków i krytyk, rozchorowali się i umarli właściwie na naszych oczach. Nie czułem żadnej
litości dla nich ani dla garstki tych, którzy wyskakiwali przez okna, ani dla tego, który
rzucił się do jednego z naszych słynnych gorących źródeł i po prostu się ugotował"200.
Mniej więcej co dziesiąty nauczyciel był „zwalczany" (przede wszystkim przez swoich
kolegów), znacznie więcej nękano w rozmaity sposób.

Podczas kampanii „przeciwko czterem starym elementom" (stare myślenie, stara
kultura, stare tradycje, stare przyzwyczajenia), ogłoszonej przez Lin Biao 18 sierpnia,
miasta przygotowywały się do nadejścia Czerwonej Gwardii tak, jak się oczekuje nadej-
ścia tajfunu: zabarykadowano świątynie (wiele z nich zostało całkowicie lub częściowo
zniszczonych, często publicznie spalonych), skarby ukryto, zamalowano dla ochrony
freski, wywieziono książki. Dekoracje i kostiumy Opery Pekińskiej zostały spalone, po-
stanowiono bowiem wystawiać „rewolucyjne opery o tematyce współczesnej" pani Mao
- przez dziesięć lat była to praktycznie jedyna dozwolona forma ekspresji artystycznej.
Rozebrano nawet fragmenty Wielkiego Muru na cegły do budowy chlewów, Zhou En-
lai kazał więc swoim oddziałom częściowo obmurować i chronić Pałac Cesarski w Peki-
nie201. Wiele wyznań zostało dotkniętych prześladowaniami: wypędzono mnichów ze
słynnego zespołu buddyjskich klasztorów w górach Wutai, stare manuskrypty spalono,
zniszczono około sześćdziesięciu świątyń; spalono Koran Ujgurów z Xinjiangu, zabro-
niono obchodzenia chińskiego Nowego Roku... Ksenofobia, stara chińska tradycja,
osiągnęła apogeum: zdewastowano groby „imperialistów" na niektórych cmenta-
rzach202, zakazano wszelkich praktyk chrześcijańskich, porąbano angielskie i francuskie

"' J. Pasqualini, „Prisonnier de Mao...", s. 194.
197 Zhai Zenhua, „Red Flower...", s. 62.

™ Douwe Fokkema, „Creativity and Politics", w: R. MacFarquhar, J. K. Fairbank, „The Cambridge
History of China", s. 600.

1" Yan Jiaqi, Gao Gao, „Turbulent Decade...", s. 79.

200 Świadectwo czerwonogwardzisty, w: A. Roux, „La Chine...", s. 37.

201 Yan Jiaqi, Gao Gao, „Turbulent Decade...", s. 70.

202 Ken Ling i in., „La Vengeance du ciel...", s. 49; Yan Jiaqi, Gao Gao, tamże, s. 71.

492 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY ((REEDUKACJĄ* A MASAKRĄ

tablice na Bundzie w Szanghaju. Nien Cheng, wdowa po Brytyjczyku, która uznała za
stosowne poczęstować kawą dokonującego rewizji czerwonogwardzistę, usłyszała:

„Dlaczego musisz pić ten obcy napój? Dlaczego musisz jeść zagraniczne produkty?
Dlaczego masz tak wiele zagranicznych książek? Dlaczego jesteś taka obca?"203 Czer-
wonogwardziści, tragicznie poważne dzieciaki, uznali się za władnych zakazać tego
„marnotrawstwa rewolucyjnej energii", za jakie uznali hodowanie kotów, ptaków
i kwiatów (uprawianie ich we własnym ogrodzie stało się więc zajęciem kontrrewolucyj-
nym), a premier zmuszony był interweniować, aby czerwone światło nie zaczęło ozna-
czać: „Ruszajcie". W wielkich miastach, a w szczególności w Szanghaju, plutony czer-
wonogwardzistów obcinały ludziom długie lub pomadowane włosy, darły obcisłe
spodnie, wyrywały wysokie obcasy, niszczyły buty z ostrymi noskami, zmuszały właści-
cieli sklepów do nadania im „odpowiednich" nazw: setki „Czerwonych Wschodów",
mających na składzie tylko portrety i dzieła Wielkiego Sternika, wprowadzały zamie-
szanie wśród starych szanghajczyków204. Zamiast zamykać okiennice na kłódki, okleja-
no je portretami Mao, których podarcie byłoby świętokradztwem. Czerwonogwardziści
zatrzymywali przechodniów, aby przepytać ich z wybranych cytatów Mao205. Wielu ludzi
nie miało już nawet odwagi wyjść z domu.

Najgorsze jednak dla milionów „czarnych" rodzin były rewizje Czerwonej Gwardii,
łączące czysty wandalizm z poszukiwaniem „dowodów" rzekomych przestępstw, wyłu-
dzaniem srebra i złota dla władz lokalnych, organizacji lub... dla samych siebie. Nisz-
czono, grabiono i często konfiskowano część lub całość domostwa. Poniżenia, zniewagi,
pobicia rewidowanych były niemal na porządku dziennym. Niektórzy usiłowali się bro-
nić i byli za-toJcarani - grymas niezadowolenia, lekko złośliwa uwaga, odmowa wyzna-
nia, gdzie znajduje się „kosztowności", a spadał na nich grad ciosów, często śmiertel-
nych, w najlepszym razie całkowite zdewastowanie mieszkania206. Zdarzały się też, choć
rzadko, ofiary wśród Gwardii. Często „wizyty" powtarzały się kilkakrotnie, składały je
różne organizacje; aby nie stracić twarzy, ostatni zabierali nędzne resztki, jakie ich po-
przednicy łaskawie zostawili upadłym „kapitalistom". W takiej sytuacji samobójstwa
spowodowały najwięcej strat, ale na próżno staralibyśmy się ustalić ich dokładną liczbę,
bo wiele morderstw tak upozorowano.

Dysponujemy jednak częściowymi danymi na temat „czerwonego terroru": w Peki-
nie pochłonął on 1700 ofiar, splądrowano 33 600 mieszkań, a 84 tysiące „czarnych" wy-
gnano z miasta207. W Szanghaju skonfiskowano 150 tysięcy mieszkań, zarekwirowano
32 tony złota. W wielkim przemysłowym mieście Wuhan (prowincja Hubei) 21 tysią-
com rewizji towarzyszyły 32 śmiertelne pobicia i 62 samobójstwa208. Czasami dochodzi-
ło do krwawych jatek, tak jak w powiecie Daxing, na południe od stolicy, gdzie w prze-
ciągu pięciu dni zamordowano 325 „czarnych" oraz członków ich rodzin: najstarszy
z nich miał osiemdziesiąt lat, a najmłodszy trzydzieści osiem dni. Pewnego lekarza stra-

203 Nien Cheng, „Vie et mort...", s. 110.

204 Tamże, s. 86.

205 Niektórzy odpowiadali: „Towarzysz Bethune byt członkiem kanadyjskiej partii komunistycznej".
[Tak zaczyna się przemówienie Mao „Pamięci Bethune'a" wygłoszone 21 XII 1939, „Dzieła wybrane", t. 3,
s. 159 - przyp. red.]. Humor?

206 Zob. np. Zhai Zenhua, „Red Rower...", s. 92-100.

207 Tamże, s. 100.

2" Wang Shaoguang, „Failure of Charisma...", s. 72.     /

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 493

cono, uznając go za „zabójcę czerwonego", ponieważ jego paq'ent „buntownik" zmart
w wyniku uczulenia na penicylinę209. „Śledztwa" w organach administracji - przeprowa-
dzane czasem przez policjantów przebranych za czerwonogwardzistów - były masowe
i niekiedy krwawe: około 1200 egzekucji przy okazji czystki w Ministerstwie Bezpie-
czeństwa Publicznego; 22 tysiące osób przesłuchiwanych, często zamykanych w związku
ze sprawą Liu Shaoqi; wydalenie (i na ogół aresztowanie) 60% członków Komitetu
Centralnego, który praktycznie się już nie zbierał; trzy czwarte sekretarzy partii w pro-
wincjach. Ogółem w ciągu całego okresu „rewolucji kulturalnej" uwięziono od 3 do 4
milionów członków aparatu partyjnego (na około 18 milionów) i 400 tysięcy wojsko-
wych - mimo iż Czerwona Gwardia miała zakaz działania w ChAL-W210. Jeśli chodzi
o inteligencję, prześladowania objęły 142 tysiące nauczycieli, 53 tysiące techników i na-
ukowców, 500 profesorów medycyny, 2600 pisarzy i artystów, a wielu z nich zabito lub
pchnięto do samobójstwa211. Według oficjalnych danych z 1978 roku w Szanghaju, gdzie
te kategorie były szczególnie liczne, 10 tysięcy osób zmarło gwałtowną śmiercią w wyni-
ku przemocy „rewolucji kulturalnej"2'2.

Najbardziej uderzająca była łatwość, z jaką ci młodzi ludzie, mający przecież nikłe
poparcie w innych grupach społecznych, zaatakowali pod koniec 1966 i na początku
1967 roku wysokich funkcjonariuszy partii - „krytykowali" ich na pekińskich stadio-
nach, czasem torturowali na śmierć (na przykład dygnitarza partii z Tianjinu czy mera
Szanghaju, który, przywiązany do paląka tramwajowego i bity, zmuszającym go do sa-
mokrytyki uparcie powtarzał: „Prędzej umrę"213). Jedyne wytłumaczenie to: element
determinujący - Mao, Centrum - jeśli nie ogromna większość aparatu władzy, które
stały po stronie „buntowników", a posunięcie takie, jak zamknięcie 26 lipca 1966 roku
na sześć miesięcy (później przedłużone) wszystkich szkół średnich i wyższych, stało się
zachętą do mobilizacji dla 50 milionów uczniów. Któż mógłby stawić opór pozbawionej
zajęcia młodzieży, mającej gwarancję absolutnej bezkarności (nawet jeśli zabijają, są to
„wypadki"), podżeganej nieustannie przez oficjalne media?

Pierwszy pogrom

...Wracaliśmy grupką z plaży, gdzie poszliśmy się kąpać, i już blisko głównego
wejścia do szkoły usłyszeliśmy krzyki i wycie. Kilku kolegów z klasy pędziło w na-
szą stronę, krzycząc z całych sił:

- Rozpoczęta się walka! Rozpoczęła się walka!

Wbiegłem do środka. Na boisku i jeszcze dalej, przed zupełnie nowym, trzy-
piętrowym budynkiem szkolnym zobaczyłem profesorów, czterdziestu lub pięć-
dziesięciu, ustawionych w szeregu; głowy i twarze pomalowano im czarnym tu-
szem, rzeczywiście przypominali więc „czarny gang". Na szyjach zawieszone mie-

m Yan Jiaqi, Gao Gao, „Turbulent Decade...", s. 77.
w J.-L. Domenach, „Chine...", s. 273-274, 284-285.

211 Yan Jiaqi, Gao Gao, „Turbulent Decade...", s. 212. Liczby te należałoby traktować z rezerwą, gdyż
podano je na procesie „bandy czworga" (1981).

212 Nien Cheng, „Vie et mort...", s. 602.

213 A. Roux, „La Chine...", s. 50.

494 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

li tabliczki z napisami, takimi jak: „Reakcyjny członek władzy akademickiej Taki
i Taki", „Wróg klasowy Taki i Taki", „Zwolennik drogi kapitalistycznej Taki i Ta-
ki", „Taki i Taki, szef skorumpowanej bandy" - wszystko żywcem wyjęte z gazet.
Na każdej tabliczce wyrysowany był czerwonym kolorem krzyż, co upodabniało
profesorów do skazanych na śmierć więźniów przed egzekucją. Wszyscy mieli na
głowach ośle czapki, na których wypisane byty podobne epitety, a na plecach
przytroczone brudne miotły, trzepaczki i buty.

Zawieszono im również na szyjach wiadra wypełnione kamieniami. Zauważy-
łem dyrektora: jego wiadro było tak ciężkie, że metalowy drut wbił mu się głębo-
ko w ciało, a on sam się chwiał. Boso chodzili dookoła boiska, uderzając w gongi
albo garnki i krzycząc:

- Jestem gangster Taki i Taki!

W końcu wszyscy padli na kolana, palili kadzidła, błagając Mao o „wybacze-
nie im ich zbrodni". Patrzyłem ogłupiały na tę scenę i czułem, że blednę. Kilka
dziewcząt omal nie zemdlało.

Nastąpiły ciosy i tortury. Nigdy wcześniej nie widziałem podobnych tortur:

kazano im jeść nieczystości i robaki; poddawano ich elektrowstrząsom; zmusza-
no do klękania na potłuczonym szkle; kazano robić „samolot", wieszając ich za
ręce i nogi.

Tymi, którzy pierwsi złapali kije i zaczęli bić, byli klasowi brutale: dzieci funk-
cjonariuszy partyjnych i oficerów armii, należący do pięciu „czerwonych" katego-
rii - do których zaliczały się również dzieci robotników, biedoty i średniej biedo-
ty wiejskiej, a także poległych rewolucjonistów. [...] Grubiańscy i okrutni, przy-
zwyczajeni byli do wykorzystywania pozycji rodziców i wywoływania bójek wśród
kolegów. Tak kiepscy^wnauce, że niektórzy mieli zostać wręcz wyrzuceni ze
szkoły, chcieli prawdopodobnie zemścić się na profesorach.

Podburzani przez prowokatorów, inni uczniowie też zaczynali krzyczeć: „Bij-
cie ich!", i rzucali się na profesorów, okładając ich pięściami i kopiąc. Tych, któ-
rzy się ociągali, zmuszano, by poszli w ich ślady, głośno krzycząc i wygrażając
pięściami.

Nie było w tym nic dziwnego. Młodzi uczniowie byli zazwyczaj spokojni i do-
brze wychowani; ale kiedy zrobiono już pierwszy krok, trzeba było brnąć dalej. [...]

Najbardziej tego dnia uderzyła mnie śmierć mojego drogiego profesora Chen
Kuteh, którego najbardziej lubiłem i szanowałem. [...]

Profesor Chen, człowiek ponad sześćdziesięcioletni i cierpiący na nadciśnie-
nie, został wyprowadzony o wpół do dwunastej na słońce; kazano mu tak stać
przez ponad dwie godziny, a następnie zmuszono, by defilował wraz z innymi
z zawieszoną na szyi tabliczką, bijąc w gong. Później zawleczono go najpierw na
pierwsze piętro budynku, a potem znowu na dół, nie szczędząc uderzeń pięścia-
mi i trzonkami mioteł przez całą drogę. Na pierwszym piętrze paru prześladow-
ców pobiegło do klasy, aby wziąć stamtąd bambusowe kije, którymi bili go nadal.
Zatrzymałem ich, błagając:

- Nie musicie tego robić. Przekraczacie granice!

Zemdlał kilkakrotnie, ale za każdym razem przywracano mu przytomność,
oblewając wiadrem zimnej wody. Ledwie mógł się poruszać: nogi miał pocięte
szkłem i podrapane kolcami. Ale jego umysł był wciąż jasny.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 495

- Czemu mnie nie zabijecie? - krzyczał. - Zabijcie mnie!

Trwało to sześć godzin, aż do czasu, kiedy przestał kontrolować czynności fi-
zjologiczne. Prześladowcy usiłowali wepchnąć mu kij do odbytu. Zemdlał po raz
ostatni. Polali go raz jeszcze zimną wodą, ale było już za późno. Zabójcy stali
przez moment ogłupiali, ponieważ z pewnością pierwszy raz pobili kogoś na
śmierć. Większość z nas też po raz pierwszy uczestniczyła w podobnej scenie. Lu-
dzie zaczęli się powoli rozpierzchać, [...j Prześladowcy zawlekli ciało ofiary poza
teren, do drewnianego baraku, gdzie profesorowie mieli zwyczaj grywać w ping-
-ponga. Tam położyli je na brudnej macie gimnastycznej, następnie wezwali
szkolnego lekarza i powiedzieli mu:

- Sprawdź, czy na pewno zmarł na nadciśnienie. Nie masz prawa temu za-
przeczyć!

Doktor zbadał zwłoki i stwierdził śmierć wskutek tortur. Wtedy kilku z nich
złapało go i zaczęło okładać, mówiąc:

- Dlaczego gadasz jak on? Chcesz skończyć tak samo?
W końcu doktor napisał w akcie zgonu: „Śmierć nastąpiła na skutek gwałtow-
nego ataku nadciśnienia".

(Ken Ling, Miriam London, Ta-ling Lee, „La Vengeance du ciel: un jeune dans la
Chinois Revolution culturelle", Robert Laffont, Paris 1981, s. 20-23.
Scena rozgrywała się w elitarnym liceum w Xiamenie),

REWOLUCJONIŚCI I ICH MISTRZ

Pozłacana legenda: na Zachodzie długo uważano czerwonogwardzistów za może
tylko trochę bardziej fanatycznych kuzynów buntowników z 1968 roku214. Czarna legen-
da: od czasu upadku „bandy czworga" Czerwoną Gwardię uważa się w Chinach za qu-
asi-faszystowskich pomocników szajki politycznych awanturników. Rzeczywistość była
jednak zupełnie inna: „buntownicy" uważali się za dobrych, maoistowskich komuni-
stów, którym obce były wszelkie idee demokratyczne czy wolnomyślicielskie, i w zasa-
dzie tacy byli. Odrzuciwszy centralizm demokratyczny (co wstrzymało eksperymento-
wanie zaledwie na dwa lata), stanowili w swojej masie dziwny twór: „partię komuni-
styczną bis", i to w momencie, kiedy podziały całkowicie sparaliżowały KPCh. Gotowi
umrzeć za Mao, związani tak ideologicznie, jak i emocjonalnie z Lin Biao, a zwłaszcza
z GRK Jiang Qing, byli alternatywą tylko dla władz partyjnych w miastach i prowin-
cjach, nieprzychylnie nastawionych do maoistowskiego Centrum, i dodatkową siłą
w pałacowych rozgrywkach w Pekinie. Olbrzymia energia tych dziesiątków tysięcy mło-
dych ludzi była czysto destruktywna: w okresach, co prawda krótkich, gdy przejmowali
rządy, nie robili dosłownie nic i nie zmieniali w żadnym punkcie podstawowych zasad
totalitaryzmu u władzy. Czerwona Gwardia przyznawała się często do czerpania wzo-

2" To „długo" nie odnosi się oczywiście do Simona Leys, którego pionierskie dzieła nie straciły na war-
tości dzięki precyzyjnej chronologii i rozszyfrowaniu ideologii „rewolucji kulturalnej", zob. „Les Habits
neufs du president Mao: Chronique de la źRevolution culturelle»", Charop Librę, Paris 1971; „Ombres
chinoises", Bibliotheque Asiatique - 10/18, Paris 1974.              ,;;;,• .^ys^j .^n .-.inini.i -.' i

490 • KOMUNIZM W AZJI-MIĘDZY <(REEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

rów z Komuny Paryskiej z 1871 roku, ale wybory przez nią organizowane nigdy nie były
wolne ani powszechne: o wszystkim decydowały małe samoproklamujące się zespoły,
a zmiana dokonywała się tylko w formie ciągłych przewrotów w samej organizacji215
i w strukturach administracyjnych, które udało się jej wziąć pod kontrolę. Poza tym
z pewnością miały miejsce liczne przypadki uwalniania pojedynczych osób czy spełnia-
nie pewnych żądań socjalnych w fabrykach216. Najgorsza była jednak porażka w roku
1968...

Czerwoną Gwardię łączyło z aparatem komunistycznym tysiące więzów. Zespoły ro-
bocze, wysłane do głównych ośrodków naukowych przez ekipę Liu Shaoqi i podległe
jej władze prowincji, stworzyły w okresie od czerwca do lipca 1966 roku pierwsze „czar-
ne nory" dla „zwalczanych" profesorów i zachęciły do działania grupy założycielskie
Czerwonej Gwardii. Mimo że oficjalnie odsunięte na początku sierpnia w związku
z przewrotem, jakiego dokonał Mao w łonie Komitetu Centralnego, często przez dłuż-
szy czas wywierały wpływ na organizacje lokalne2'7; w każdym razie w zasadniczy spo-
sób stymulowały przemoc wobec profesorów i kadr nauczycielskich i utorowały drogę
kampanii „przeciw czterem starym elementom". Kampanią tą, wspieraną przez władze
lokalne, w rzeczywistości kierowała policja, która dostarczała listy osób do rewizji
i zbierała zarówno dowody rzeczowe, jak i skonfiskowane rzeczy: Nien Cheng miała
szczęście, gdy w 1978 roku niespodziewanie odzyskała dużą część porcelany, po barba-
rzyńsku odebranej dwanaście lat wcześniej. Ofiarami byli zazwyczaj ci sami ludzie, któ-
rych zwalczano podczas poprzednich kampanii, oraz trochę średnich kadr poświęco-
nych dla ochrony prawdziwych władców.

Wygaśnięcie „rewolucji kulturalnej" w fabrykach i wyprzedzenie biegu wydarzeń
przez Mao, który poczuł, że cel (wyeliminowanie przeciwników w aparacie) mu się
wymyka, spowodowały starcia o dużym natężeniu między rebeliantami a władzami
miast i prowincji. Potrafiły one stworzyć na swój użytek potężne organizacje masowe,
zwane „konserwatywnymi", w gruncie rzeczy trudne do odróżnienia od rebeliantów
najbliższych linii maoistowskiej, jednocześnie zaś co bardziej niezależni działacze lo-
kalni znaleźli ratunek, przystępując do „super Komitetu Centralnego", jakim stała się
GRK, gdzie Kang Sheng odgrywał rolę równie dyskretną, jak i zasadniczą. Wyspecjali-
zowane ekipy nawiązywały łączność z Pekinem (początkowo byli to często studenci ze
stolicy), który z kolei wysyłał rady i czarne listy (znalazły się na nich między innymi
dwie trzecie członków Komitetu Centralnego), po czym czekał na rezultaty śledztwa
wraz z dowodami, zapewniając swoim sprzymierzeńcom cenne „dobre etykietki" -
przez dłuższy czas służyły one jako magiczna tarcza chroniąca przed ChAL-W218. Re-
belianci, tak jak konserwatyści, byli wybrańcami machiny państwowej, tylko że niezu-
pełnie tej samej. Nie da się wyrazić, do jakiego stopnia całkowita była jednomyślność
wszystkich grup i frakcji w sprawie represji - i na tym polega zasadnicza różnica w po-
równaniu z tradycją rewolucyjną Zachodu. Jeśli krytykowano laogaie (zresztą mniej
dotknięte „rewolucją kulturalną"), to po to, aby oskarżyć je o „zbyt dużą tolerancyj-
ność". Nien Cheng dobrze zapamiętała przyjazd nowych strażników maoistowskich,

215 W przypadku zarządu Kwatery Głównej robotników z Wuhanu zdarzyło się to pięciokrotnie w ciągu
kilku miesięcy (Wang Shaoguang, „Failure of Charisma...", s. 89).

216 Ken Ling i in., „La Vengeance du ciel...", s. 267-269.

217 Zob. zwłaszcza cytowana książka Ken Ling i in.
211 H. Harding, „The Chinese State...", s. 168.

CHINY - DtUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 497

brutalnych i nieludzkich. Hua Linshan, ultralewicowy buntownik, otwarcie zwalczają-
cy ChAL-W, który w pewnej fabryce-więzieniu zajmował się wydziałem mechanicznym
produkującym broń, wyznał później: „W czasie całego naszego pobytu [więźniowie]
pozostawali w swoich celach i praktycznie nie mieliśmy z nimi żadnego kontaktu"219.
Czerwonogwardziści, którzy traktowali uprowadzenia jako podstawowy element wal-
ki, mieli swoją własną siatkę penitencjarną w każdej szkole, w każdej administracji
i w każdej fabryce: w tych „stajniach", „norach", nazywanych eufemistycznie „klasami
nauki", więziono, przesłuchiwano i torturowano do woli, z olbrzymim wyrafinowa-
niem i wyobraźnią. Ken Ling wspomina nieformalną „grupę studiów psychologicz-
nych" w swoim liceum: „Staraliśmy się unikać mówienia o torturach, ale uważaliśmy
je za coś w rodzaju sztuki [...]. Doszliśmy nawet do tego, że wydawało się nam, iż na-
sze badania nie były dostatecznie naukowe. Istniało wiele metod, których nie mogli-
śmy wypróbować"220. „Radykalna" milicja z Hangzhou, w większości składająca się
z prześladowanych wcześniej „czarnych", przetrzymująca średnio tysiąc osób w swoich
trzech ośrodkach przesłuchań, skazała 23 osoby za obrazę swojego szefa Weng Senne;

jej członkowie za dzień pracy w milicji otrzymywali trzy dni wolne i darmowe posił-
ki221. Uderzające jest, że we wszystkich świadectwach dawnych czerwonogwardzistów
praktyki represyjne zajmują tak ważne miejsce, że tak wiele się mówi o bitych, upoka-
rzanych, czasami mordowanych przeciwnikach i że najwyraźniej nikt nigdy się temu
nie przeciwstawiał. Znaczące jest również, że okres „rewolucji kulturalnej" cechowały
ponowne aresztowania, powrót do zniesionych już etykietek prawicowych, regularne
aresztowania obcokrajowców i zamorskich Chińczyków, a nawet nowy rodzaj nik-
czemności, takich jak na przykład zmuszanie córki do odsiedzenia reszty kary za
zmarłego ojca222. Administracja cywilna poważnie ucierpiała, ale ta z laogaiów miała
przynajmniej całkowitą swobodę działania. A więc pokolenie buntowników czy poko-
lenie strażników więziennych?223

Jeśli chodzi o ideologię, nawet najbardziej radykalne i dbające o przygotowanie teo-
retyczne grupy buntowników, takie jak Shengwulian z Hunanu224, nie zdołały uniknąć
odwołań do Mao. Faktem jest, że myśli przewodniczącego były tak niejasne225, słowa
tak pełne sprzeczności, iż można je było interpretować dowolnie, zależnie od okazji.
I konserwatyści, i buntownicy mieli swój zapas cytatów - czasami tych samych, ale róż-
nie interpretowanych. W dziwnych Chinach czasu „rewolucji kulturalnej" żebrak mógł
usprawiedliwić kradzież cytatem z Mao na temat samopomocy226, a robotnik pracujący
na czarno, który ukradł cegły, pozbyć się wszelkich skrupułów, ponieważ „klasa robot-
nicza przewodzi we wszystkich dziedzinach życia"227. Był jednak twardy orzech do zgry-

219 Hua Linshan, „Les Annees rouges", s. 311.

220 Ken Ling i in., „La Vengeance du ciel...", s. 32-33.

21 Keith Forster, „Spontaneous and Institutional Rebellion in the Cultural Revolution: Tnę Extraordi-
nary Case of Weng Senne", w: „Australian Journal of Chinese Affairs" 1992, nr 27, s. 38-75.

222 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 278-286.

223 „Uczniowie mówili: kiedy przejmiemy kontrolę nad Urzędem Bezpieczeństwa Publicznego, będzie-
my mogli aresztować, kogo nam się żywnie spodoba" (Ken Ling i in., „La Vengeance du ciel...", s. 252).

224 Zob. najważniejsze teksty w: Hector Mandares i in., „Revo cul dans la Chine pop: anthologie de la
presse des Gardes rouges (mai 1966-janvier 1968)", Bibliotheque Asiatique, Paris 1974, s. 353-427.

225 I nie zrobił niczego dla ich doprecyzowania, gdyż wówczas mógłby podjąć ryzyko zaangażowania się
wobec klanu. Nie wygłosił ani jednej mowy w czasie całej „rewolucji kulturalnej"!
22t Ken Ling i in., „La Vengeance du ciel...", s. 119.
227 Nien Cheng, „Vie et mort...", s. 503.

498 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY <<REEDUKACJĄ)> A MASAKRĄ

zienia: uświęcenie przemocy228, radykalizm, z jakim klasa rządząca ścierała się ze swą
polityczną kontynuacją. Obrońcom właściwej linii wolno było wszystko. Buntownicy nie
próbowali nawet wyzwolić się spod wpływu oficjalnej propagandy, posługującej się
sztywnym językiem; nie odmawiali sobie nigdy bezwstydnych kłamstw, nie tylko wobec
mas, ale nawet wobec kolegów z organizacji229.

Najbardziej dramatyczna była jednak jednomyślność w sprawie „podziału klasowe-
go", dokonanego w latach pięćdziesiątych (o czym była już mowa) i pogłębionego
przez „rewolucję kulturalną". A mogło być inaczej: aby wzniecić ogień, mówiło się, że
GRK otwarta drzwi organizacji „czarnym", którzy nie kazali się długo prosić. W spo-
sób dość naturalny przyłączyli się do buntowników (45% członków organizacji w kan-
tońskich liceach to dzieci inteligencji), natomiast potomstwo aktywu partyjnego i ro-
botników zatrudnionych na stałe stanowiło w wielkiej południowej metropolii 82%
konserwatystów. Buntownicy, mający również poparcie robotników sezonowych, byli
naturalnymi przeciwnikami kadry politycznej, podczas gdy konserwatyści zużywali swo-
ją energię na tępienie „czarnych". Ale ponieważ podział na kategorie społeczno-poli-
tyczne był jednym z elementów ich wizji, aby zmyć plamę, jaką było hańbiące pocho-
dzenie, buntownicy prześcigali się w represjach wobec konserwatystów, nie darowując
(oni także) nawet „czarnym" i błagając niebo, aby oszczędziło ich własne rodziny... Co
więcej, zaakceptowali nowe dla siebie pojęcie dziedzictwa klasowego, rozpowszechnione
najpierw przez Czerwoną Gwardię w Pekinie, zdominowaną przez dzieci aktywu par-
tyjnego i wojskowych, nigdy otwarcie nie zwalczane.

Wyrażało się ono na przykład w słowach tego niezwykłego marsza:

Kiedy ojciec jest dzielny, syn jest bohaterem,

Kiedy ojciec jest reakcjonistą, syn jest łajdakiem,

Jeśli jesteś rewolucjonistą, zbliż się i przyłącz się do nas,

Jeśli nie jesteś, wynocha [...j

Wynocha!

Zrzucimy was z waszych przeklętych stołków!

Zabij! Zabij! Zabij!230

Pewna „dobrze urodzona" komentowała to w następujący sposób: „Urodziliśmy się
czerwonil Czerwień pochodzi z brzuchów naszych matek. A tobie mówię wprost: ty
urodziłeś się czarny! Cóż możesz na to poradzić?"231 Rasistowski podział na kategorie
był zabójczy. Zhai Zhenhua, z pasem w dłoni i obelgami na ustach, zmusił „czarną" po-
łowę klasy do nieustannego uczenia się dzieł Mao: „Aby się uratować, musieli najpierw
nauczyć się wstydzić swojego poniżającego pochodzenia i swoich rodziców, których po-
winni byli nienawidzić"232. Oczywiście nie było mowy, aby mogli wstąpić do Czerwonej
Gwardii, bo na dworcu w Pekinie to ona właśnie patrolowała, biła i odsyłała do domu
każdego czerwonogwardzistę, który nie mógł się wykazać odpowiednim pochodzeniem.
Znacznie więcej tolerancji wykazywano na prowincji, gdzie „czarni" często zajmowali

228 „Jedno nas tączyio: przekonanie, że przemoc rozwiązuje wszystkie problemy" (Ken Ling i in., „La
Vengeance du ciel...", s. 200).                                                           ) ;-;ifc gg,;

229 Zob. np. Hua Linshan, „Les Annees rouges", s. 328.                                  i

230 Zhai Zenhua, „Red Flower...", s. 81.

231 Tamże (podkreślenie autora).

232 Tamże, s. 105.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 499

odpowiedzialne stanowiska, niemniej pierwszeństwo mieli zawsze „lepiej urodzeni":

„Wypracowanie klasowe Świnki [przezwisko uczennicy] było doskonałe, dostała najlep-
szą ocenę; pochodziła ona z rodziny murarza, przechwalała się często, że od trzech po-
koleń nigdy nie mieli dachu nad głową"233. W starciach słownych argument dotyczący
urodzenia pojawiał się nieustannie, był nieodzowny. Hua Linshan, walczący buntow-
nik, dał się dosłownie wrzucić do pociągu Czerwonej Gwardii, raczej konserwatywnej:

„Tym co żywo odczuwam do dziś, jest fakt, że sama moja obecność była dla nich znie-
wagą i kalała ich. [...] Wtedy nagle poczułem, że jestem jakąś plugawą istotą"234. Pod-
czas manifestacji pięć „czerwonych" kategorii zawsze zajmowało pierwsze miejsce235.
Apartheid ogarnął całe społeczeństwo: na zebraniu dzielnicy w 1973 roku Nien Cheng
usiadła przez nieuwagę wraz z proletariatem. „Zupełnie jakby ich prąd poraził, najbli-
żej siedzący robotnicy odsunęli natychmiast swoje taborety i znalazłam się sama
w przeludnionym pokoju", wtedy podeszła do grupy kobiet „złożonej wyłącznie
z członkiń klasy kapitalistycznej i inteligencji, pariasów źrewolucji kulturalnej»"236.
Nien Cheng podkreśla, że ani policja, ani partia nie narzucały podobnej segregacji.

OD WYBUCHU WALK FRAKCYJNYCH DO ROZGROMIENIA
BUNTOWNIKÓW

Drugi etap „rewolucji kulturalnej" zaczął się w momencie, gdy na początku stycznia
1967 roku pojawił się problem władzy. Maoistowskie Centrum zdało sobie sprawę, iż
nie było już odwrotu w konfrontacjach z dawnym kierownictwem Liu Shaoqi, które,
choć przepędzono je w więzach przez Pekin, mogło jeszcze liczyć na spore poparcie
w większości prowincji. Aby zadać mu ostateczny cios, buntownicy musieli przejąć
w nich władzę; armia (najważniejszy atut) nie interweniowała: nowe wojsko przewodni-
czącego miało więc wolne pole do działania. W styczniu sygnał dał Szanghaj i niemal
wszędzie bez większego trudu obalano urzędy miejskie i komitety partii. Teraz nie wy-
starczyło już krytykować, trzeba było rządzić. I tu doszło do katastroiy: tarcia między
rywalizującymi grupami buntowników, między studentami i robotnikami237, między ro-
botnikami stałymi i sezonowymi doprowadziły niemal natychmiast do ciężkich walk
ogarniających całe miasta, wkrótce z użyciem broni palnej, a nie, jak wcześniej, z pasa-
mi czy sztyletami. Przywódców maoistowskich, już prawie triumfujących, nagle ogarnął
strach: produkcja przemysłowa spadła (o 40% w Wuhanie w styczniu)238, administracja
przestała istnieć, a grupy, które wymknęły się spod kontroli, przejęty władzę. W Chi-
nach dał się odczuć katastrofalny brak kompetentnych kadr: należało więc przywrócić
na stanowiska większość ludzi, których tak niedawno zwalczano. Musiały wznowić pra-
cę fabryki, a szkoły nie mogły pozostać zamknięte na wieczność. Dlatego pod koniec
stycznia trzeba było dokonać wyboru: popierać nową strukturę władzy, Komitety Re-
wolucyjne (KR) - stworzone według zasady „trzy w jednym": przymierze buntowników,

03 Ken Ling i in., „La Vengeance du ciel...", s. 42.
34 Hua Linshan, „Les Annees rouges", s. 106.

235 Tamże, s. 108.

236 Nien Cheng, „Vie et mort...", s. 494.

237 „Podstawowa różnica między uczniami a robotnikami: uczniowie chcieli władzy, podczas kiedy ro-
botnicy chcieli pieniędzy" (Ken Ling i in., „La Vengeance du ciel...", s. 252).

238 Wang Shaoguang, „Failure of Charisma...", s. 118.

500 • KOMUNIZM W AZJI- MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

dawnego aktywu i ChAL-W - czy popychać delikatnie Czerwoną Gwardię ku wyjściu
(albo raczej ku szkole), używając w tym celu, jeśli zajdzie taka konieczność, drugiego
zbrojnego ramienia Mao, od sześciu miesięcy pozostającego w uśpieniu: armii.

Dla rebeliantów Skała Tarpejska oznaczała już bliskość Kapitelu... „Rewolucja kul-
turalna" była jednak pełna niespodzianek. Od kwietnia „przywracanie ładu" zaczęło
osiągać takie rozmiary, że Mao się zaniepokoił: konserwatyści, a za nimi ofiary prze-
wrotu styczniowego, podnosili wysoko głowy i często tworzyli niebezpieczny wspólny
front z garnizonami ChAL-W, jak w Wuhanie, gdzie buntownicy byli w rozsypce.
A więc znowu przyhamowanie po stronie lewicy, po tym, jak w lipcu wojskowi z Wuha-
nu przeprowadzili trwające dwa dni aresztowania emisariuszy GRK. Ale za każdym ra-
zem, kiedy maoistowska Czerwona Gwardia poczuła wiatr w żaglach, następowało roz-
pasanie przemocy i walki frakcyjne prowadzące do anarchii, i nie zawsze dało się już
tworzyć Komitety Rewolucyjne. Dlatego we wrześniu pozwolono armii na użycie broni
(aż do tego czasu przyglądała się ona bezsilnie ograbianiu arsenałów) i doszło do roz-
sypki rebeliantów. W roku 1968 częściowo powtórzyła się sytuacja z 1967: nowe niepo-
koje Mao w marcu i ośmielenie (choć bardziej wyważone niż rok wcześniej) na lewicy;

w lipcu, wobec rozprzestrzeniania się coraz bardziej krwawych starć, skazanie rebelian-
tów na śmierć.

Wiele zależało od podjęcia decyzji przez Mao, postawionego przed okrutnym dyle-
matem, z którego nie potrafił wybrnąć: chaos z lewej czy porządek z prawej. Wszyscy
aktorzy wstrzymali działania, czekając na ostateczną decyzję mistrza tej gry, z nadzieją,
że będzie dla nich korzystna. Dziwna sytuacja: wszyscy śmiertelni wrogowie byli gorli-
wymi l bezkJYtycznyJniwieJbiaeh^^     sameeo zyweeo bosa. Toteż kiedv członkowie
wS bezkrytycznymi wielbicielami tego samego żywego boga. Toteż tóedy członkowie
Ze edeSikonLrwatystów Milion Bohaterów z Wuhanu w lipcu 1967 roku dowie-
driehsię że ich postępowanie zostało potępione, oświadczyli: „Niezależnie od tego,
S zgadzamy się czy nie. musimy być posłuszni i bez zastrzeżeń podporządkować się
dTJji Centrum" i natychmiast rozwiązali swą organizację-. Tymczasem me było Jed-
ner^zujące interpretacji; oficjalnych komentatorów (komitetówP^^
czei nie brano pod uwagę. Panowało więc totalne zamieszanie, jeśli chodzi o rzeczywi
S^ilncS Centrum, bo nikt nie chciał dać wiary, że mogłoby być tak niezdecydowa-
ne Są nieustanna huśtawka sprawiła, że już wkrótce każdy chciał wziąć krwawy
odwet a chwilowi zwycięzcy nie wiedzieli, co to wielkoduszność.

Do' ^ch zewnętrznych powodów wzrostu przemocy doszły jeszcze dwa czynniki we-
wnatrzorganizacyJne. dotyczące zwłaszcza buntowników. Interesy małych grup i mdy-
Sne ambicle. nigdy w sposób demokratyczny nie rozsądzone, doprowadzały na
^"do nowych^nfhJów, podczas gdy cyniczni „przedsiębiorcy pohtyczm"^starali ^ę

upiec przy tym ogniu swoją pieczeń przez przyłączenie się d70^chwładzlokatay^
a zwłaszcza przez utrzymywanie dobrych stosunków z regionalnymi sztabami ChAL-W.

wiTz nich przystąpiło do „bandy czworga" i stało się prowincJonalnymi tyrananu
^alki frakcyjne traciły powoli charakter polityczny i ograniczały się d° k0^.0^1
między tym? którzy znajdowali się aktualnie u władzy, a tymi, którzy chcieli ]ą prze-
S40 Przecież - zjawisko znane z laogaiów - ten. kto oskarża, w komunistycznych Chi-
nach ma zawsze rację, ponieważ zasłania się sloganami i cytatami dającymi mu mety-

CT Tamże, s. 158.
240 W. Hinton, „Shenfan", s. 521.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 501

kalność; broniąc się, prawie zawsze pogarsza swoją sytuację. Jedyną odpowiedzią może
zatem być kontroskarżenie wyższego stopnia: nieważne, czy ma ono podstawy, czy nie,
ważne, aby było wyrażone we właściwych politycznie sformułowaniach. Logika popy-
cha więc do nieustannego poszerzania pola ataku i liczby atakowanych241. A ponieważ
wszystko jest polityką, całkiem błahy incydent może być dowolnie interpretowany
i użyty jako dowód najgorszych, zbrodniczych intencji. Na końcu zaś czeka pluton egze-
kucyjny...

Termin „wojna domowa", podjazdowa lub otwarta, mógłby często lepiej oddać istotę
wydarzeń niż termin „masakra", chociaż jedno niemal automatycznie pociągało za so-
bą drugie. Wojna coraz bardziej przeradzała się w walkę wszystkich ze wszystkimi.
W Wuhanie już w końcu grudnia 1966 roku buntownicy wtrącili do więzień 3100 kon-
serwatystów i członków aparatu partyjnego242. Gdy w starciach między buntownikami
a zwolennikami Miliona Bohaterów 27 maja 1967 roku pierwsza osoba poniosła
śmierć, postanowiono się zbroić i zająć punkty strategiczne. Kwatera główna rebelian-
tów-robotników została zdobyta 17 czerwca; 30 czerwca w ich obozie liczącym 158 lu-
dzi było 25 zabitych. Po rozsypce konserwatystów pod koniec lipca nastąpiły w ich sze-
regach przerażające represje: 600 zabitych, 66 tysięcy prześladowanych, wielu rannych.
W momencie zwrotu w lewo, począwszy od marca 1968 roku, polowanie rozpoczęło się
od nowa: dziesiątki tysięcy uwięzionych na stadionach; siejąca postrach milicja, do któ-
rej coraz częściej przenikali bandyci i członkowie ulicznych gangów, napływ broni z są-
siadujących prowincji. W maju starcia pomiędzy frakcjami rebeliantów przypominały
atmosferą wojnę domową: 80 tysięcy sztuk broni skradzionej wojsku 27 maja (rekord
dzienny w skali Chin) pozwoliło na zorganizowanie handlu bronią, która rozchodziła
się na cały kraj, zaczęło się przekwalifikowywanie zakładów przemysłowych na fabryki
czołgów lub materiałów wybuchowych dla poszczególnych frakcji. W połowie czerwca
było już 57 przypadkowych ofiar śmiertelnych. Plądrowano magazyny i banki, ludność
zaczęła uciekać z miast. Wielki Zbawca z Pekinu, wypierając się swego udziału w tym
wszystkim, doprowadził wreszcie do upadku rebeliantów: 22 lipca ChAL-W interwe-
niowała bez walki, a we wrześniu zmuszono frakcje do samorozwiązania243. Tam gdzie
rozłam między konserwatystami a buntownikami nie był trwały, jak w mało uprzemy-
słowionym Fujian, dominował patriotyzm lokalny albo wzajemna niechęć wsi i miast.
Kiedy Czerwona Gwardia z Xiamenu zajęła stolicę prowincji, została przyjęta okrzyka-
mi: „Fuzhou należy do mieszkańców Fuzhou [...]; mieszkańcy Fuzhou, pamiętajcie
o waszych przodkach! Będziemy zawsze wrogami ludzi z Xiamenu"244. W Szanghaju za-
ostrzył się konflikt między ludnością z północy i południa Jiangsu, choć nie przybrał on
tak gwałtownych form245. Nawet w skali jednej wsi, Długiego Łuku, walka frakcji rewo-
lucyjnych kiepsko skrywała odnowienie się dawnej wzajemnej niechęci panującego nad
północną częścią wioski klanu Lu i władającego na południu klanu Shen; był to także
czas wyrównywania starych porachunków, datujących się jeszcze z okresu okupacji ja-

241 Wang Shaoguang, „Failure of Charisma...", s. 66.
'"Tamże, s. 94.

243 Tamże, s. 143-208.

244 Ken Ling i in., „La Vengeance du ciel...", s. 85.

245 L. T. Wbite, „Policies of Chaos...", s. 325.

502 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

pońskiej czy krwawych początków reformy rolnej 1946 roku246. W rolniczej prowincji
Guangxi konserwatyści wygnani z Guilinu otoczyli stopniowo miasto wiejską milicją,
która je ostatecznie zdobyła247. Regularne walki między frakcjami Czerwonego Sztan-
daru i Wschodniego Wiatru spowodowały śmierć 900 osób w Kantonie (lipiec-sierpień
1967)248. Czasem nawet używano artylerii.

O tym, jak ciężki był to okres, świadczy wspomnienie pewnego czerwonogwardzisty,
który miał wtedy czternaście lat:

Byliśmy młodzi. Byliśmy fanatyczni. Wierzyliśmy, że przewodniczący Mao jest wielki, że mówi
prawdę, że sam jest uosobieniem prawdy. Wierzyłem we wszystko, co mówił Mao. Wierzyłem,
że „rewolucja kulturalna" jest słuszna. Zdawało nam się, że jesteśmy buntownikami, a ponieważ
jesteśmy też rewolucjonistami Mao, to możemy rozwiązać każdy problem - wszystkie problemy
społeczne249.

Okrucieństwa stawały się coraz bardziej masowe, bardziej „tradycyjne" niż w po-
przednim roku. Oto co można było na przykład zobaczyć niedaleko Lanzhou, w Gansu:

Musiało tam być około pięćdziesięciu samochodów. [...] Do chłodnicy każdej ciężarówki przy-
mocowany był człowiek. Na kilku ciężarówkach przywiązano nawet po dwóch. Wszyscy ułożeni
byli po przekątnej i unieruchomieni za pomocą drutów i sznurów. [...] Tłum otaczał człowieka
i zatapiał w jego ciele dzidy i wiejskie noże, aż stawał się pulsującą krwawą miazgą2511.

W drugiej połowie 1968 roku armia przejęła władzę i Czerwoną Gwardię rozgromio-
no, wysyłając na jesieni miliony (w sumie 5,4 miliona do 1970 roku251) studentów i lice-
alistów na zabitą deskami wieś, skąd - miano nadzieję - nie zdołają szybko się wydostać
(wielu pozostało tam na dziesięć lat i dłużej); 12 do 20 milionów zostało wysłanych przy-
musowo na wieś przed śmiercią Mao252, w tym l milion Szanghajczyków, którzy stanowi-
li 18% (prawdziwy rekord)253. 3 miliony zwolnionych działaczy partyjnych umieszczono,
często na kilka lat, w półwięziennych ośrodkach rehabilitacji, jakimi były Szkoły 7 Ma-
ja254. Był to również bez wątpienia rok największych masakr, kiedy robotnicze ekipy par-
tyjne i wojsko wkraczały na kampusy, zwłaszcza podczas przejmowania niektórych miast
na południu. I tak Wuzhou w Guangxi zostało zniszczone przez ciężką artylerię i na-
palm; Guilin został zdobyty 19 sierpnia przez 30 tysięcy żołnierzy i uzbrojoną wiejską
milicję po prawdziwej wojnie pozycyjnej (obojętność wsi wobec „rewolucji kulturalnej"
czasami przekształcała się w otwartą wrogość, z pewnością podsycaną i manipulowaną
przez aparat polityczno-wojskowy). Przez sześć dni trwały masowe egzekucje rebelian-
tów. Kiedy walki już ustały, terror przez cały miesiąc rozprzestrzeniał się w okolicznych
wioskach, tym razem skierowany przeciwko „czarnym" i dawnym guomindangowcom,
wiecznym kozłom ofiarnym. Jego natężenie było tak wielkie, że niektóre powiaty mogły

""W. Hinton, „Shenfan", s. 519,527-528.

247 Zob. zwłaszcza świadectwo byłego czerwonogwardzisty Hua Linshana, „Les Annees rouges".

248 M.-C. Bergere, „La Republique populaire de Chine...", s. 133.

249 A. F. Thurston, „Urban violence...", s. 158-159.

sa A. Rów., „La Chine...", s. 54-55.

251 H. Harding, „The Chinese State...", s. 188.

25212 milionów wg A. F. Thurston, 14 wg J. K. Fairbanka i 20 wg M.-C. Bergere.

253 L. T. White, „Policies of Chaos...", s. 294.

254 H. Harding, „The Chinese State...", s. 212.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 503

ogłosić, iż zostały „oczyszczone ze wszystkich członków pięciu czarnych elementów"255.
Przyszły przewodniczący KPCh, Hua Guofeng, odpowiedzialny za bezpieczeństwo pro-
wincji, zaskarbił sobie tym miano „rzeźnika z Hunanu". Południe kraju ucierpiało naj-
bardziej: około 100 tysięcy zabitych w samym Guangxi, 40 tysięcy w Guangdongu, 30 ty-
sięcy w Yunnanie256. Czerwona Gwardia była okrutna, ale za prawdziwe masakry odpo-
wiedzialność ponosili jej kaci: wojsko i milicja pod rozkazami partii.

Guilin - armia przeciwko Czerwonej Gwardii

Kiedy tylko wstał dzień, milicja przystąpiła do przeszukiwania domów i aresz-
towań. W tej samej chwili wojskowi rozpoczęli nadawanie swoich rozkazów
przez głośniki. Przedstawili listę dziesięciu przestępstw, wśród których były: zaję-
cie więzienia, zajęcie banku, atak na organy wojskowe, wtargnięcie siłą do biur
bezpieczeństwa publicznego, ograbianie pociągów, udział w starciach zbrojnych
itd. Wystarczyło popełnić jakąkolwiek z tych zbrodni, aby zostać zatrzymanym
i osądzonym „zgodnie z dyktaturą proletariatu". Zrobiłem szybkie obliczenie
i zdałem sobie sprawę, że miałem na swoim koncie sześć z dziesięciu oskarżeń.
Ale która z tych zbrodni nie została popełniona „dla potrzeb rewolucji"? Ani
jedna akcja nie przyniosła mi żadnych osobistych korzyści. Gdybym nie chciał
„robić rewolucji", nie popełniłbym żadnego z tych zbrodniczych czynów. Dzisiaj
żądano, abym wziął na siebie całą odpowiedzialność. Wydawało mi się to nie-
sprawiedliwe i jednocześnie napełniało przerażeniem. [...]

Później dowiedziałem się, że milicjanci zabili kilku naszych „bohaterów
walk". Następnie przecięli rurki doprowadzające tlen i krew ludziom pod kro-
plówkami i mieli na koncie następne ofiary. Innych, którzy mogli jeszcze cho-
dzić, pozbawiono wszelkich leków i zabrano do prowizorycznych więzień.

Gdy jeden z rannych zbiegł z transportu, milicjanci zablokowali całą dzielni-
cę. Wznowiono też przeszukiwanie domów. Ci, którzy nie byli zapisani w reje-
strze dzielnicowym, zostali zatrzymani, i to właśnie przydarzyło się mnie. [...]

Na swoim piętrze [szkoły nr 7 w Guilinie zamienionej na więzienie] spotka-
łem przyjaciela, który chodził do szkoły mechanicznej. Dowiedziałem się od nie-
go, że bohater walk z jego szkoły został zabity przez milicjantów. Był to student,
który w pojedynkę bronił się na wzgórzu i stawiał opór milicji przez trzy dni
i trzy noce. Kwatera główna rebeliantów w dowód uznania dla jego odwagi na-
zwała go „samotnym i pełnym odwagi bohaterem". Milicja, która otoczyła szkołę
i przeprowadziła liczne aresztowania, kazała mu wystąpić z szeregu. Następnie
wsadzono go do płóciennego worka i powieszono na drzewie tak, żeby przypo-
minał „woreczek żółciowy"257, po czym przed wszystkimi zebranymi tam ucznia-
mi milicjanci bili go po kolei kolbami karabinów, dopóki nie umarł.

Takich potwornych historii zdarzała się w więzieniu cała masa i nie chciałem
ich więcej słuchać. W czasie tych dwóch dni egzekucje następowały jedna po

255 Hua Linshan, „Les Annees rouges", s. 345-346.

"'J.-L. Domenach, „Chine...", s. 278.

257 Określenie to kojarzy się w Chinach z „samotnym i pełnym odwagi bohaterem"

504 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

drugiej w całym mieście i stały się głównym tematem rozmów. Te rzezie wydały
się nagle normalne. Ludzi, którzy je przeprowadzali, było niewielu, a ci, którzy
o nich opowiadali, stali się zimni i zobojętniali. Sam słuchałem tych opowieści,
jakby nie miały żadnego związku z rzeczywistością.

Najgorsze w więzieniu było to, gdy jakiś więzień zgadzał się współpracować
z władzami i próbował rozpoznać niektórych z nas. Strażnicy zaczynali nagle wy-
szczekiwać „Podnieście wszyscy głowy do góry, psy!" Kilku zamaskowanych
osobników wchodziło do sali i długo się nam przyglądało. Jeśli rozpoznawali
znajomą twarz, milicjant celował w nieszczęśliwca z karabinu i zmuszał go do
wyjścia. Często rebeliantów tych tracono na miejscu.

(Hua Linshan, „Les Annćes rouges", Le Seuil, Paris 1987, s. 338,341-342).

W 1968 roku władza powróciła więc z wielką pompą i w glorii swych czynów. Odzy-
skała monopol na legalną przemoc i nie zawahała się jej użyć. Powróciła do metod czy-
sto policyjnych sprzed „rewolucji kulturalnej", ale liczba egzekucji publicznych znacznie
wzrosła. W Szanghaju były robotnik Wang Hongwen, protegowany Jiang Oing i wkrótce
wiceprzewodniczący partii, ogłosił „zwycięstwo nad anarchią"; 27 kwietnia kilku przy-
wódców rebelii zostało skazanych na śmierć i natychmiast straconych na oczach tłu-
mu258. Zhang Chunqiao, inny członek „czwórki", oświadczył w lipcu: „Jeśli kilka osób
zostało fałszywie oskarżonych [...] to niewielki problem. Dramatem byłoby pozwolić
uniknąć kary prawdziwym wrogom"259. Wchodzimy rzeczywiście w mroczną erę upior-
nych spisków, pozwalających na prawdziwie masowe aresztowania i powrót zmowy mil-
czenia społeczeństwa. Dopiero śmierć Lin Biao (1971) złagodziła - chociaż nie po-
wstrzymała - tę najgorszą kampanię terroru, jaką Chiny poznały od lat pięćdziesiątych.

Pierwsza była sprawa rzekomej Ludowej Partii Mongolii Wewnętrznej (w rzeczywi-
stości rozwiązanej i wcielonej do KPCh w 1947 roku), którą ponoć miano potajemnie
reaktywować. Między lutym a majem 1968 roku represjonowano 346 tysięcy osób,
w tym trzy czwarte Mongołów (nie ma wątpliwości, iż chodziło tu o antymniejszościowy
szowinizm); bilans egzekucji, tortur i samobójstw to 16 tysięcy martwych i 87 tysięcy in-
walidów260. Podobne oskarżenia doprowadziły do 14 tysięcy egzekucji w Yunnanie, pro-
wincji z licznymi mniejszościami narodowymi261. Ale szczególnie mroczny był „spisek"
Pułku 16 Maja. Ta organizacja pekińskiej ultralewicowej Czerwonej Gwardii, prawdo-
podobnie niewielka i istniejąca krótko (było tysiące jej podobnych), pozostawiła po so-
bie kilka wrogich Zhou Eniaiowi zapisków (lipiec 1967). Z powodów do dzisiaj nieja-
snych maoistowskie Centrum wybrało ją sobie na kozła ofiarnego, aby przedstawić jako
olbrzymią siatkę „czarnych bandytów", kontrrewolucjonistów. Kampanię wszczęto po-
nownie w latach 1970-1971 i zakończono - bez ostatecznej konkluzji i procesu - dopie-
ro w 1976 roku: „wiece walki", „wyznania", tortury mnożyły się w całym kraju. Repre-
sjonowano sześciuset z dwóch tysięcy pracowników Ministerstwa Spraw Zagranicz-
nych. Straż osobista Mao Zedonga, jednostka nr 8341, pojawiła się na uniwersytecie

258 L. T. Wbite, „Policies of Chaos...", s. 260.

259 Tamże, s. 277.

M> Yan Jiaqi, Gao Gao, „Turbulent Decade...", s. 266-267.

261 R. Faligot, R. Kauffer, „Tajne shiżby Chin..."; H. Harding, „The Chinese State...", s. 214.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 505

pekińskim, gdzie zdemaskowała 178 „wrogów" (10 osób zmarło w wyniku zadanych ka-
tuszy). W pewnej fabryce w Shaanxi pod koniec 1968 roku wykryto (bagatela!) 547
„szpiegów" i 1200 ich wspólników. Śpiewaczka operowa Yan Fengying, oskarżona
o trzynaście przestępstw, popełniła samobójstwo w kwietniu 1968 roku; w poszuki-
waniu nadajnika radiowego rzekomo ukrytego w ciele wykonano sekcję jej zwłok.
Trzech największych mistrzów ping-ponga położyło również w ten sposób kres swojemu
życiu262.

Z tej najciemniejszej z nocy wyłonić się miała mniej już tragiczna przyszłość.
Wszystkie świadectwa potwierdzają, że w Chinach w roku 1969 i latach następnych peł-
no było przemocy, kampanii i sloganów. Upadek „rewolucji kulturalnej" zakończył się
odejściem od reżimu większości mieszkańców miast, a zwłaszcza młodzieży, która czu-
ła się tym bardziej zdradzona, im większe pokładała w niej nadzieje. Opór młodych
przed wysłaniem na wieś spowodował narodziny nowej warstwy mieszkańców miast, ży-
jących w półukryciu. Pogłębiały się cynizm, przestępczość i ksenofobia. W 1971 roku
brutalne i nie wyjaśnione wyeliminowanie Lin Biao przewidzianego na następcę Mao
otwarło wielu ludziom oczy: najwyraźniej Wielki Sternik nie był nieomylny263. Chińczy-
cy byli znużeni i pełni obaw - i mieli powody: laogaie pochłonęły na pewno jeszcze
2 miliony osób, nawet biorąc pod uwagę zwolnienia w latach 1966-1976264. Nadal oka-
zywano wierność przywódcy, ale społeczeństwo powoli się budziło, aż w końcu w latach
1976-1979 nastąpił wybuch. Ruch, który wtedy powstał, był znacznie bardziej owocny
niż „rewolucja kulturalna", która jako dewizą mogłaby posłużyć się formułką zapoży-
czoną od Mao - w sierpniu 1966 powiedział on, że dobrym uczniem jest ten, kto się
buntuje przez posłuszeństwo265.

Widowiskowy terror w 1969 roku - źwiec walki»

Zebrani wykrzykiwali slogany, wymachując swoimi czerwonymi książeczkami.
Po „Niech żyje Nasz Wielki Przywódca, Przewodniczący Mao", następowało
„Wiele Zdrowia dla Naszego Najwyższego Dowódcy Lina, zawsze Wiele Zdro-
wia!" Było to odzwierciedleniem nie tylko wysokiej pozycji Lin Biao po IX Zjeź-
dzie partii, ale też faktu, że wiec zorganizowali zwolennicy Lin Biao pragnący
utrzymać kult jednostki. Czy będą zajmować się moją sprawą?

W polu mojego widzenia pojawiły się dwie nogi i człowiek przede mną prze-
mówił. Przedstawił mnie zgromadzonym, opowiadając o moim pochodzeniu i ży-
ciu osobistym. Już się zorientowałam, że za każdym razem, kiedy rewolucjoniści
opowiadali moje dzieje, stawałam się coraz bogatsza, a mój sposób życia coraz
bardziej dekadencki i pełen przepychu. Tym razem farsa osiągnęła fantastyczne
wręcz rozmiary. Ponieważ obiecałam sobie, że nie będę odpowiadać i zachowam
milczenie, byłam znacznie bardziej rozluźniona niż podczas mojego pierwszego
„wiecu walki" w 1966 roku. Mimo to audytorium wstało z miejsc i wielu ludzi

262 Yan Jiaqi, Gao Gao, „Turbulent Decade...", s. 252-265.
203 Hua Linshan , „Les Annees rouges", s. 365.
^J.-L. Domenach, „Chine...", s. 279.
265 H. Mandares i in., „Revo cul...", s. 50.

506 • KOMUNIZM W AZJI- MIĘDZY ((REEDUKACJĄ* A MASAKRĄ

podbiegło, aby otaczając mnie, wykrzyczeć swoją złość i oburzenie, kiedy mówca
powiedział, że jestem agentką imperializmu.

Te obelgi były tak nieznośne, że instynktownie uniosłam głowę, aby odpowie-
dzieć. Kobiety szarpnęły wtedy moje unieruchomione kajdankami ręce do góry
z taką brutalnością, że musiałam zgiąć się wpół, aby złagodzić ból. Trzymały
mnie w takiej pozycji aż do końca przemówienia. Dopiero kiedy audytorium od
nowa zaczęło wykrzykiwać slogany, puściły moje ręce. Dowiedziałam się później,
że zmuszono mnie do przybrania „pozycji rzutu" wymyślonej przez rewolucjoni-
stów dla podobnych jak ja przypadków. [...]

Ludzie biorący udział w wiecu wpadli w stan graniczący niemal z histerią. Ich
krzyki zagłuszały głos mówcy. Ktoś z tyłu mocno mnie popchnął. Potknęłam się
l przewróciłam mikrofon. Jedna z kobiet pochyliła się, aby go podnieść, zapląta-
ła się w kable i upadła, pociągając mnie za sobą. Ponieważ miałam ręce unieru-
chomione z tyłu, znalazłam się w niewygodnej pozycji z twarzą przy ziemi; w za-
mieszaniu wielu ludzi upadło na nas. Wszyscy krzyczeli i trzeba było kilku minut,
aby mnie wreszcie podniesiono.

Kompletnie wyczerpana, nie mogłam doczekać się końca, ale przemowa na-
stępowała po przemowie, bez przerwy, zupełnie jakby wszystkie osoby obecne na
trybunie chciały wnieść swój wkład. Przestali mnie atakować i wdali się w kraso-
mówcze popisy, w których każdy chciał lepiej niż inni głosić chwałę Lin Biao,
w najbardziej pochlebnych i wyszukanych słowach, jakie bogaty chiński język mą
do zaoferowania.

Nagle drzwi za mną otwarły się i męski głos krzyknął: „Wyszedł!" Efekt tych
słów był natychmiastowy. Mówca przerwał w połowie zdania. Byłam więc prze-
konana, że ktoś ważny słuchał, siedząc w innej sali, a teraz poszedł i całe to
zmontowane dla niego przedstawienie stało się niewarte kontynuacji. Niektórzy
już wychodzili, inni zbierali torby i kurtki. Mówca rzucił w pośpiechu kilka sloga-
nów, które wszyscy mieli chórem powtórzyć, ale prawie zupełnie go zignorowa-
no. Dało się usłyszeć tylko kilka głosów, zanim sala kompletnie opustoszała. Pra-
wie nikt nie wyglądał już tak, jakby był na mnie wściekły. Nie uśmiechano się do
mnie, ale przyglądano mi się z obojętnością. Byłam tylko jedną z niezliczonych
ofiar, dzięki którym animowali swoje „wiece walki". Zrobili to, czego od nich
oczekiwano, a teraz wszystko było już skończone. Podano mi nawet pomocną
dłoń, kiedy jakiś mężczyzna mnie potrącił. Ludzie szli, rozmawiając o pogodzie,
tak jakby wychodzili z kina po zakończeniu seansu.

(Nien Cheng, „Vie et mort & Shanghai", Albin Michel, Paris 1987, s. 345-348).

EPOKA DENGA - WYGASANIE TERRORU (OD 1976 ROKU)

Kiedy we wrześniu 1976 roku terror osłabł, Mao był już od jakiegoś czasu praktycz-
nie martwy (przynajmniej politycznie). Dowodzi tego zarówno brak większej, sponta-
nicznej reakcji na wiadomość o jego zgonie, jak i to, że nie potrafił znaleźć następcy:

„czwórka", do której Mao był ideologicznie zbliżony, została wtrącona do więzienia

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 507

w miesiąc po śmierci swego patrona; Hua Guofeng, który miał zapewnić kontynuację,
musiał już w grudniu 1978 roku przekazać większość swojej władzy „niezniszczalnemu"
Deng Xiaopingowi, obiektowi nienawiści ortodoksyjnych maoistów. Wielki zwrot na-
stąpił prawdopodobnie 5 kwietnia 1976 roku w czasie chińskiego święta zmarłych, kie-
dy to ludność Pekinu masowo i spontanicznie oddawała cześć zmarłemu w styczniu
premierowi Zhou Eniaiowi. Władza nie bez powodu wpadła w panikę na widok tej nie
spotykanej dotąd zdolności ludzi do mobilizacji, która przeczyła logice frakcyjnej i wy-
mykała się kontroli partii, a niektóre wiersze złożone pod pomnikiem wraz z wieńcami
żałobnymi zawierały nawet lekko zawoalowane ataki pod adresem Wielkiego Sternika.
Tłum został więc ukarany (ale nie surowiej niż w roku 1989, nie było masakry na placu
Tiananmen), czego rezultatem było 8 zabitych i 200 rannych oraz tysiące uwięzionych
w całym kraju (miały też miejsce prowincjonalne odpowiedniki żałoby pekińskiej),
"^-^„przynajmniej 500 egzekucji (w tym 100 zatrzymanych manifestantów), a także przesłu-
chania, które do października dotknęły dziesiątki tysięcy osób266. Business as usual?
Nie: epoka postmaoistowska rozpoczęła się politycznym odwrotem i utratą przez Cen-
trum możliwości kierowania mobilizacją społeczeństwa. „Jeśli w 1966 roku na placu
Tiananmen widać było ogłupiały tłum, w skupieniu i ze łzami w oczach przypatrujący
się człowiekowi, który odebrał im wolność, to w 1976 roku na tym samym placu pojawi-
li się już ludzie pełni odwagi i zdolni stawić czoło tej samej osobie"267.

Ten nowy układ kart symbolizował Mur Demokracji (zima 1978-wiosna 1979), jed-
nocześnie wyraźnie zarysowując jego granice. Plejada byłych czerwonogwardzistów wy-
wieszała na nim za przyzwoleniem Denga gazetki wielkich znaków (dazibao), których
treść dla wszystkich wychowanych w maoizmie była wywrotowa. Najwybitniejszy z nich,
Wei Jingsheng, w swoim dazibao, zatytułowanym „Piąta modernizacja: demokracja"268,
pisał, że lud był w rzeczywistości wykorzystywany przez klasę kierowniczą będącą
u władzy „feudalnego socjalizmu"; że demokracja jest warunkiem trwałego rozwoju,
a więc „czterech modernizacji" ekonomicznych i technicznych proponowanych przez
Denga; że należy odrzucić marksizm, źródło totalitaryzmu, na rzecz demokratycznych
nurtów socjalizmu. Deng, od marca 1979 roku pewien już swej władzy, kazał areszto-
wać Wei Jingshenga i kilku innych - sam Wei został skazany na piętnaście lat za prze-
kazywanie informacji za granicę (co stanowi „przestępstwo kontrrewolucyjne"). Uwol-
niony w 1993 roku (nigdy się nie „przyznał"), wypowiadał się tak szczerze i bez ogró-
dek, że po upływie ośmiu miesięcy ponownie go zatrzymano i w roku 1995 skazano na
czternaście lat więzienia za przygotowywanie „planu działania w celu obalenia rzą-
du"269. Władzy zawsze trudno było pogodzić się z krytyką...

Niemniej w epoce Denga można było krytykować i przeżyć, co oznaczało postęp
w porównaniu z czasami Mao, kiedy jedno słowo za dużo lub rysunek na murze wystar-
czyły, aby zostać rozstrzelanym. Z pewnością reformy postmaoistowskie na pierwszym
miejscu stawiały gospodarkę, ale nie zapomniano o polityce. Wszystko - poczynając od
przemian ekonomicznych - zmierzało w kierunku emancypacji społeczeństwa i ograni-

2" Sebastian Hellmann, „The Suppression of the Aprii 5th Movement and the Persecution of źCoun-
terrevolutionaries» in 1976", „Issues and Studies" nr l z 11994, t. 30, s. 37-64.

267 Wei Jinsheng, „La Cmquieme Modernisation...", s. 226.

2(8 Pełny tekst (z aneksami) w cytowanym zbiorze artykułów Weia Jinshenga.

2" Angel Pino, „Postface", tamże, s. 261-347. [W 1998 r. Wei Jinsheng otrzymał zgodę władz na wyjazd
do Stanów Zjednoczonych na leczenie. (Przyp. red.)].

508 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

czenia samowoli władzy: zniesienie komun biednych i średnich chłopów już w latach
osiemdziesiątych sprawiło, że w KPCh pozostała zaledwie jedna dziesiąta rolników,
którzy teraz powoli odtwarzali gospodarstwa rodzinne270; w miastach świetnie rozwija-
jący się sektor przedsiębiorstw indywidualnych i prywatnych pozwolił dużej części pra-
cowników wymknąć się spod bezpośredniej kontroli politycznej. Struktury państwowe
zostały sformalizowane, raczej uporządkowane niż ograniczone, ale w rezultacie dało
to jednostce możliwość obrony. Od 1978 roku nastąpiły masowe uwolnienia (około 100
tysięcy) i rehabilitacje (często pośmiertne), zwłaszcza ludzi z kręgów artystycznych i li-
terackich. Dzięki temu Ding Ling, ofiara kampanii „naprawy stylu pracy" z lat
1957-1958, uniknęła w 1979 roku zesłania na wieś i długiej serii prześladowań, ciągną-
cych się za nią jeszcze od czasów Yan'anu. Dało to początek „literaturze blizn" i nie-
śmiałym próbom powrotu do wolnej twórczości. Dwóm trzecim ludności wysłanej na
wieś w czasie „rewolucji kulturalnej" pozwolono wrócić do miast. Nowa konstytucja
przywróciła minimum praw, w tym prawo do obrony, i wprowadziła zmiany dotyczące
prokuratury. W 1979 roku pierwszy kodeks karny w historii ChRL (Mao, który chciał
mieć swobodę działania, uniemożliwił jego uchwalenie) ograniczył karę śmierci do
„najcięższych zbrodni", przywrócił prawo apelacji, po której nie może nastąpić zwięk-
szenie wyroku, oddzielił system sądownictwa od komitetów partyjnych.

Rok 1982 zaznaczył się falą jeszcze bardziej masowych rehabilitacji: 242 tysiące w sa-
mym tylko Sichuanie. W Guangdongu 78% ludzi z etykietką kontrrewolucjonisty zostało
oczyszczonych z zarzutów i otrzymało niewielkie odszkodowania za każdy rok spędzony
w więzieniu. Wśród nowych więźniów liczba politycznych spadła do 0,5%. W 1983 roku
^ kompetencje ministra bezpieczeństwa zostały drastycznie ograniczone, a władzę nad sys-
\ temem laogai przejęło Ministerstwo Sprawiedliwości. Prokuratury zaczęły anulować nie-
Które aresztowania, składać skargi przeciwko milicji i ścigać strażników oprawców (któ-
rych skazywano w procesach publicznych), a także przeprowadzać inspekcje obozów.
W zasadzie przestano brać pod uwagę pochodzenie klasowe w toku procesów. W 1984
roku powrót do społeczeństwa pod koniec kary był już ułatwiony, a w więzieniach kształ-
cenie zawodowe zastępowało powoli szkolenie ideologiczne. Wprowadzono pojęcia skró-
conej kary, zwolnienia warunkowego i przepustki, pozwalano też na utrzymywanie kon-
taktów z rodziną271. W roku 1986 liczba osób zatrudnionych w więziennictwie spadla do
około 5 milionów (co już się nie zmieniło), czyli wynosiła o połowę mniej niż w 1976 roku
i stanowiła 0,5% ogółu ludności, a więc nie więcej niż w Stanach Zjednoczonych i mniej
niż w ostatnich latach istnienia ZSRR272. Mimo poważnych wysiłków część PKB wytwo-
rzona w laogaiach kształtowała się mniej więcej na tym samym poziomie co w ostatnim
okresie, czyli była trzykrotnie niższa niż pod koniec lat pięćdziesiątych273.

Sytuacja poprawiła się nawet po wstrząsie „drugiego Tiananmenu". Od 1990 roku
obywatele mają prawo zaskarżać administrację do sądu. Od 1996 roku zatrzymanie
w trybie administracyjnym jest wyraźnie określone regulaminem i ograniczone do jed-
nego miesiąca; maksymalną karę w laojiao zmniejszono do trzech lat. Rola i niezależ-
ność adwokatów zostały wzmocnione, w dodatku ich liczba podwoiła się w latach

270 Jurgen Domes, „La societe politique", w: M.-C. Bergere i in., „La Chine...", s. 251.

271 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 335-345.
"Tamże, s. 491.
273 Tamże, s. 415.

f                                        CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI • 509

199&-1996. Od 1995 roku urzędników państwowych angażuje się na podstawie konkur-
sów (dawniej często zatrudniano byłych wojskowych lub policjantów274).

A jednak wiele jeszcze trzeba, aby Chiny stały się państwem prawa. Domniemanie
niewinności wciąż nie jest dopuszczalne, a przestępstwo kontrrewolucyjne nie zostało
usunięte z kodeksu, choć paragraf ten stosuje się z większą ostrożnością [zmiany te
wprowadzono dopiero wiosną 1996 roku]. W grudniu 1994 roku termin „laogai" zastą-
piono bardziej banalną nazwą „więzienie", ale „Gazeta Prawna" uznała za stosowne
sprecyzować: „Funkcja, charakter i zadania naszego systemu karnego pozostaną nie
zmienione"275. Większość procesów odbywa się przy drzwiach zamkniętych, a wyroki
orzekane są często niemal natychmiast (przygotowanie procesu trwa na ogół krócej niż
trzy miesiące, czasami tydzień), bez podania motywacji. Chociaż korupcja kadr kierow-
niczych jest masowa, w latach 1993-1995 stanowiły one mniej niż 3% ściganych za to
przestępstwo276. W latach osiemdziesiątych 30% oskarżonych było członkami KPCh

(4% ludności), ale w ich przypadku wykonano tylko 3% egzekucji277. Wpływy i więzy
solidarności grupowej nadal rządzą stosunkami w aparacie politycznym i sądowniczym.
Aresztowanie w połowie lat dziewięćdziesiątych części władz miejskich Pekinu oskar-
żonych o malwersacje było wstrząsem, pozostało jednak przypadkiem raczej odosob-
nionym. Komunistyczna nomenklatura coraz bardziej angażuje się w działalność go-
spodarczą i jest nie do ruszenia.

Wreszcie kara śmierci, ostateczny akt przemocy, nadal jest nagminnie stosowana
w Chinach. Orzeka się setki wyroków śmierci, w „poważnych przypadkach", takich jak
kontrabanda, nielegalny wywóz dzieł sztuki lub „zdrada tajemnic państwowych" (poję-
cie niezmiernie pojemne). Od 1982 roku przewodniczący ma prawo łaski, ale z niego
nie korzysta. Kilka tysięcy egzekucji rocznie w Chinach to ponad połowa wszystkich eg-
zekucji wykonywanych na świecie; liczba ta wykazuje nawet tendencję wzrostową zarów-
no w porównaniu z końcem lat siedemdziesiątych, jak i z ostatnimi wiekami chińskiego
imperium278. Ta przygnębiająca rzeczywistość nasuwa na myśl łatwość, z jaką przekracza-
no prawo, posuwając się podczas rozmaitych kampanii i kryzysów aż do eliminacji fi-
zycznej. W 1983 roku wzrost przestępczości pociągnął za sobą prawdopodobnie l milion
aresztowań i przynajmniej 10 tysięcy egzekucji (w tym wiele publicznych i „pokazo-
wych", czego kodeks karny w zasadzie zabrania) w czasie „kampanii masowej" według
wzorca z lat pięćdziesiątych. Podobnie jak wtedy, próbowano wrzucać wszystkich do jed-
nego worka: w czasie późniejszej kampanii „przeciwko zanieczyszczeniu duchowemu"
prześladowania objęły wielu intelektualistów, księży i obcokrajowców279. Jeśli chodzi
o trwające miesiąc okupowanie przez studentów placu Tiananmen na wiosnę 1989 roku,
represje, jakie po tym nastąpiły, były na miarę obaw ekipy Denga, który kazał strzelać,
na co nie odważyło się nawet maoistowskie kierownictwo w 1976 roku: niemal tysiąc za-
bitych, prawdopodobnie 10 tysięcy rannych w Pekinie, setki egzekucji na prowincji, czę-

274 Jean-Pierre Cabestan, „Chine: un Etat de łois sans Etat de droit", „Revue Tiers Monde" nr 147
zVII-IX 1996, t. 37, s. 649-668.

275 H. Wu, „Laogai...", s. 186.
""J.-P. Cabestan, „Chine...", s. 662-663.

277 Andrew Scobell, „The Death Penalty in Post-Mao China", „Tnę China Ouarterły" nr 123 z IX 1990,
s. 503-520.
""Tamże.
279 J.-L. Domenach, „Chine...", s. 352-355.

51 O • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

sto trzymanych w sekrecie lub upozorowanych na egzekucje na mocy prawa powszech-
nego, mniej więcej 10 tysięcy aresztowań w Pekinie, 30 tysięcy w całych Chinach. Wyroki
więzienia można liczyć w tysiącach, a nie skruszeni przywódcy ruchu otrzymywali kary
pozbawienia wolności aż do trzynastu lat. Naciski i odgrywanie się na rodzinach - prak-
tyka, którą, zdawałoby się, zarzucono - powróciły na wielką skalę, tak jak i zwyczaj przy-
musowego opuszczania głowy publicznie, brutalność i wyroki ferowane w zależności od
skruchy i „współpracy" oskarżonego. Nawet jeśli „polityczni" stanowią już mniejszość
wśród więźniów, w 1991 roku można się ich jeszcze było doliczyć około stu tysięcy,
w tym około tysiąca dysydentów z ostatnich lat280. Komunistyczne Chiny końca stulecia
to kraj lepiej prosperujący i mniej okrutny niż w epoce Mao; na trwałe zrezygnowały też
z utopijnych mrzonek i dążenia do „oczyszczającej" wojny domowej. Ale mimo to - ni-
gdy jasno nie przyznając się do tego, kto jest ich twórcą - są gotowe w razie poważnych
kłopotów uciec się do którejś z wypróbowanych już upiornych metod.

TYBET - LUDOBÓJSTWO NA DACHU ŚWIATA?

W epoce Denga nigdzie nie doszło do większych wynaturzeń niż w Tybecie; nigdzie
też zastąpienie Wielkiego Sternika przez Małego nie dało się bardziej odczuć. Pozosta-
jąc krajem zunifikowanym, Chiny przyznają mimo to mniejszościom narodowym szcze-
gólne prawa i pewną autonomię administracyjną dla najliczniejszych. Ale 4 do 6 milio-
nów Tybetańczyków, którzy de facto pokazali, że nie zamierzają się tym zadowolić,
odczuwa nostalgię za czasami, kiedy byli panami u siebie i kiedy ich historyczne teryto-
rium nie było podzielone między Tybetański Region Autonomiczny (zaledwie połowa
historycznego obszaru) i kilka chińskich prowincji: Qinghai, utworzoną w latach pięć-
dziesiątych kosztem tybetańskiego Amdo, oraz Sichuan, Gansu i Yunnan, gdzie mniej-
szości tybetańskie mają tylko niewielkie prawa. Traktowano je tam przypuszczalnie
jeszcze mniej oględnie niż w regionie autonomicznym, co doprowadziło do ostrego
buntu wojowniczych koczowników Golok z Amdo (Tybet północny)281.

Niewątpliwie dramat Tybetańczyków rozpoczął się wraz z wejściem na ich teryto-
rium Chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej (1950-1951). Ale czy do pogłębienia tego
dramatu - z nieuniknionymi wariantami lokalnymi - nie przyczyniła się pogarda Chiń-
czyków dla tych „zacofanych dzikusów" z płaskowyżu, czy tego samego dramatu nie
doświadczyli mieszkańcy Chin Ludowych? Według szacunków przeciwników reżimu
70 tysięcy Tybetańczyków zmarło z głodu w latach 1959 i 1962-1963 (tak jak w innych
odizolowanych rejonach, głód trwał tam dłużej)282. Stanowiło to 2 do 3% ludności; stra-
ty były więc proporcjonalnie niższe od tych, jakie poniósł cały kraj. Co prawda, ostatnie
badania Jaspera Beckera podają znacznie wyższe liczby - aż do 50% zgonów w rodzin-
nym okręgu dalajlamy, Qinghai283. Tak jak gdzie indziej, tylko nieco później, bo w la-
tach 1965-1970, siłą zmuszano rodziny do tworzenia komun zorganizowanych na wzór
wojskowy. Próby osiągnięcia za wszelką cenę równie „wielkich" wyników produkcji
zbóż jak w rdzennych Chinach prowadziły do podejmowania absurdalnych przedsię-

280 Tamże, s. 365-378.

281 J. Becker, „Hungry Ghosts...", s. 171.

282 Vania Kewley, „Tibet: Behind the Ice Curtain", Grafion Books, London 1990, s. 251.
2a J. Becker, „Hungry Ghosts...", s. 166.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI •511

wzięć, które stały się przyczyną głodu, takich jak źle zaplanowane uprawy terasowe,
prace irygacyjne czy likwidowanie ugorów, nieodzownych przy ubogiej i nie użyźnionej
glebie, zastępowanie tradycyjnego jęczmienia, dobrze znoszącego zimno i susze, znacz-
nie mniej odporną pszenicą, a także zmniejszanie powierzchni pastwisk Jaków - wiele
tych zwierząt zdechło i Tybetańczycy nie mieli ani produktów mlecznych (masło jest
podstawowym elementem ich wyżywienia), ani nowych skór do pokrycia namiotów
w zimie (umierali więc z zimna). Wydaje się też, że podobnie jak w innych częściach
Chin dostawy przymusowe były zawyżone. Do problemów związanych z tym tylko re-
gionem należały: osiedlenie, począwszy od 1953 roku, dziesiątek tysięcy chińskich
osadników w Tybecie wschodnim (Sichuan), gdzie mogli przejąć część skolektywizowa-
nej ziemi; obecność w regionie autonomicznym około 300 tysięcy obywateli chińskich -
w tym 200 tysięcy wojskowych - w większości narodowości Hań, których trzeba było
wyżywić, oraz wprowadzenie (1965) metod liberalizacji w rolnictwie (podjętych przez
Liu Shaoqi w 1962 roku), których symbolem w Tybecie był slogan „jedno gospodar-
stwo, jeden jak"284.

Tybetu nie oszczędziła też burza „rewolucji kulturalnej". Od lipca 1966 roku człon-
kowie Czerwonej Gwardii (znaleźli się wśród nich też Tybetańczycy285, co zniszczyło una-
nimistyczny mit podtrzymywany przez zwolenników dalajlamy) przeprowadzali rewizje
w domach prywatnych, zamieniając na ołtarzykach posągi Buddy na portrety Mao Ze-
donga; mnichom urządzano powtarzające się „wiece walki", z których nie zawsze ucho-
dzili z życiem; szczególnie zaś zawzięli się na klasztory, nie oszczędzając najsłynniej-
szych: Zhou Eniai musiał rozkazać wojsku, by osłaniało pałac Potala w Lhasie (dawna
rezydencja „żywego boga"). Splądrowanie klasztoru Jokhang w Lhasie pociągnęło za
sobą niezliczone grabieże w innych miejscach; według relacji jednego z mnichów:

Było wiele setek kaplic. Oszczędzono tylko dwie. Reszta została doszczętnie ograbiona i sprofa-
nowana. Posągi, święte teksty i przedmioty kultu zniszczono lub wywieziono... Przed Czerwoną
Gwardią udało się uratować jedynie posąg Sakyamuni przy wejściu do Jokhang, gdyż [...] symbo-
lizował związek Chin z Tybetem. Dewastacja trwała prawie tydzień. Potem Jokhang zamieniony
został na koszary dla chińskiego wojska... Inną część [...] zaadaptowano na rzeźnię28'.

Biorąc pod uwagę znaczenie religii w społeczeństwie tybetańskim, podobne ekscesy,
dla owego okresu dosyć typowe, odczuwano tu z pewnością znacznie ciężej niż gdzie
indziej. Wydaje się też, że armia, mniej związana z miejscową ludnością, silniej wspo-
magała Czerwoną Gwardię, przynajmniej wtedy, gdy napotykała opór. Jednak i w Ty-
becie do największych masakr doszło pod koniec „rewolucji kulturalnej", w 1968 roku,
w czasie starć pomiędzy grupami maoistowskimi (setki zabitych w Lhasie w styczniu)
czy - zwłaszcza w lecie - kiedy armia nakazała utworzenie Komitetu Rewolucyjnego,
którym kierowała. Toteż na tym etapie „rewolucji kulturalnej" więcej było ofiar wśród
Chińczyków niż wśród Tybetańczyków287.

Ale z pewnością najcięższe dla Tybetu lata nadeszły wraz z wkroczeniem wojsk chiń-
skich, ich kulminacją był zaś rok 1959. Był to rok przymusowej kolektywizacji (trzy lata

284 Tamże, s. 171.

285 Pierre-Antoine Donnet, „Tibet mort ou vif", Gallimard, Paris 1990, s. 126.
x Tamże, s. 126-127.
287 Tamże, s. 128-129.

512* KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

później niż gdzie indziej), rok wybuchu powstania, krwawo stłumionego przez Chińczy-
ków. Wówczas też dalajlama (zwierzchnik Kościoła buddyjskiego i przywódca pań-
stwa), wraz ze 100 tysiącami osób, w tym dużą częścią niewielkiej elity intelektualnej
kraju, uciekł do Indii. Choć lata pięćdziesiąte i w rdzennych Chinach nie były różowe,
na płaskowyżu władza wykazała skrajne okrucieństwo, chcąc narzucić komunizm
i chińską dominację ludności do głębi niezależnej - na pół koczowniczej (około 40%)
albo mniej lub bardziej podporządkowanej klasztorom. Kiedy w połowie lat pięćdzie-
siątych rozpoczęto kolektywizację, sytuacja stawała się coraz bardziej napięta. Na po-
wstanie partyzantów Khampa armia zareagowała z okrucieństwem przekraczającym
wszelkie granice, a w roku 1956, w czasie obchodów tybetańskiego Nowego Roku, wiel-
ki klasztor Chode Gaden Phendeling w Batang został zniszczony w wyniku bombardo-
wania lotniczego; zginęło wtedy co najmniej 2 tysiące mnichów i pielgrzymów288.

Lista popełnionych bestialstw budzi grozę, lecz często nie sposób jej zweryfiko-
wać. Świadectwa są jednak tak zgodne, że dalajlama miał podstawy, by oświadczyć, iż
w owej epoce Tybetańczycy: „nie tylko byli rozstrzeliwani, ale i katowani na śmierć,
krzyżowani, paleni, topieni, okaleczani, głodzeni, duszeni, wieszani, gotowani, grze-
bani żywcem, ćwiartowani, ścinani"289. Do najczarniejszych należał bez wątpienia rok
1959, rok wielkiego powstania Khamu (Tybet wschodni), które ogarnęło Lhasę. Nie-
możliwe wydaje się ustalenie, w jakim stopniu powstanie było reakcją na komuny lu-
dowe i Wielki Skok, w jakim zaś spontaniczną mobilizacją w odpowiedzi na lata prze-
mocy, a w jakim wynikiem infiltracji przez CIA bojowników Khampa, przygotowywa-
nych do walki na Guam i w Kolorado290. Ludność cywilna, która sympatyzowała
z powstańcami i akceptowała ich obecność, podobnie jak oni ucierpiała podczas
bombardowań prowadzonych przez chińskie lotnictwo; ranni, pozbawieni jakiejkol-
wiek opieki lekarskiej, byli zakopywani żywcem w razie schwytania lub rozszarpywani
przez włóczące się psy, a obawa przed takim losem wyjaśnia wysoką liczbę samo-
bójstw wśród zwyciężonych. Samą Lhasę, bastion 20 tysięcy Tybetańczyków, uzbrojo-
nych niejednokrotnie tylko w strzelby i noże, armia chińska zdobyła 22 marca; zginę-
ło 2 do 10 tysięcy ludzi, najmocniej ucierpiała świątynia Ramoche, a nawet pałac Po-
tala, zniszczone z rozmysłem. To wtedy dalajlama z około 100 tysiącami rodaków
zbiegł do Indii21". Wiadomo, że w Lhasie doszło do jeszcze jednego buntu, krwawo
stłumionego w 1969 roku, a partyzanci Khampa walczyli aż do 1972 roku. Cykl bun-
ty-przemoc-bunty rozpoczął się od nowa (w Lhasie) w październiku 1987 roku,
a w marcu 1989 wprowadzono stan wojenny; tybetańska stolica przeżyła trzy dni roz-
ruchów o charakterze jawnie niepodległościowym, którym towarzyszyły anty chińskie
pogromy. Według generała Zhang Shaosonga w ciągu osiemnastu miesięcy ofiarą
przemocy padło ponad 600 osób292. Mimo niedopuszczalnych ekscesów, zwłaszcza
wobec zatrzymanych zakonnic, bez wątpienia metody Chińczyków uległy zmianie: nie
można już mówić o masakrach. Mimo to niewiele jest rodzin tybetańskich, które nie
przeżyłyby żadnego osobistego dramatu293.

288 V. Kewley, „Tibet...", s. 269-270.

289 P.-A. Donnet, „Tibet...", s. 70.

290 V. Kewley, „Tibet...", s. 165.
s' P.-A. Donnet, „Tibet...", s. 66-69.
2W Tamże, s. 202.
m Tamże, s. 137.

CHINY - DŁUGI MARSZ W CIEMNOŚCI •513

Największą tragedią współczesnego Tybetu były setki tysięcy internowanych (praw-
dopodobnie jedna osoba na dziesięć) w latach pięćdziesiątych i sześćdziesiątych. Wyda-
je się, że spośród internowanych osadzonych w 166 odnotowanych obozach, z których
większość znajdowała się w Tybecie i sąsiadujących z nim prowincjach, niewielu uszło
z życiem (czasem podaje się 2%294); w 1984 roku służby dalajlamy informowały o 173
tysiącach zmarłych w niewoli. Wszystkie wspólnoty klasztorne zesłano do kopalni wę-
gla. Warunki, w jakich przebywali uwięzieni - zimno, głód, straszliwe upały - były po-
tworne. Mówi się, że na odmawiających wyparcia się idei niezależnego Tybetu wykona-
no tyle egzekucji, ile było przypadków kanibalizmu wśród więźniów podczas głodu wy-
wołanego Wielkim Skokiem295. Wyglądało na to, jakby Tybetańczycy, wśród których
czwarta część dorosłych mężczyzn to lamowie, stanowili w całości populację podejrza-
ną: tak więc jedną osobę na sześć zaliczano do prawicowców, podczas gdy w Chinach
jedną na dwadzieścia. W tybetańskim regionie łąk, Sichuanie, gdzie Mao zbierał siły
w czasie Długiego Marszu, w latach pięćdziesiątych aresztowano dwóch mężczyzn na
trzech, a uwolniono ich dopiero w 1964 lub 1977 roku. Panczenlama, drugi co do waż-
ności dostojnik w tybetańskim buddyzmie, w roku 1962 ośmielił się skierować do Mao
protest przeciwko głodowi i represjom, które dziesiątkowały jego pobratymców. Za-
miast odpowiedzi został wtrącony do więzienia, potem aż do 1977 roku pozostawał
w areszcie domowym, a „werdykt", na którego podstawie go skazano, anulowano do-
piero w 1988 roku296.

Brakuje przekonujących dowodów na to, że Chińczycy zamierzali dokonać fizyczne-
go unicestwienia Tybetańczyków, z całą pewnością jednak usiłowali unicestwić ich kul-
turę. Świątynie, jak już mówiono, były wymarzoną ofiarą: tuż po rozpoczęciu „rewolu-
cji kulturalnej" z 6259 miejsc kultu tybetańskiego buddyzmu funkcjonowało tylko 13.
Najmniej ucierpiały świątynie przekształcone w koszary, hangary lub areszty: mimo
ogromnych zniszczeń przetrwały i niektóre są już na nowo otwarte. Wiele jednak zosta-
ło kompletnie zmiecionych z powierzchni ziemi, a ich skarby - prastare manuskrypty,
freski, tkanka (malowidła), posągi itd. - zniszczono lub zrabowano, zwłaszcza jeśli za-
wierały metale szlachetne. Pekińska odlewnia metali do 1973 roku przetopiła 600 ton
posągów pochodzących z Tybetu. Misja przybyła z Lhasy w 1983 roku odnalazła w chiń-
skiej stolicy 32 tony tybetańskich relikwii, a wśród nich 13 537 posągów i statuetek297.
Próbom wykorzenienia buddyzmu towarzyszyły też zabiegi, by nadawać tybetańskim
noworodkom chińskie imiona i aż do 1979 roku nauczać dzieci w oficjalnie używanym
dialekcie pekińskim. A oto spóźnione - i nie na miejscu - wspomnienie antymandżur-
skiej rewolucji z 1911 roku: Czerwona Gwardia miała polecenie, by obcinać warkocze
Tybetańczykom obu płci, czerwonogwardziści próbowali też narzucić sposób ubierania
się obowiązujący w tym czasie wśród narodowości Hań.

Niewątpliwie śmierć w wyniku przemocy zdarzała się w Tybecie stosunkowo częściej
niż gdziekolwiek indziej na terytorium chińskim. Trudno jednak traktować poważnie
szacunki podane w 1984 roku przez tybetański rząd na wygnaniu: 1,2 miliona ofiar, czy-
li co czwarty Tybetańczyk. Szczególnie mało prawdopodobna wydaje się liczba 432 ty-
sięcy zabitych w czasie walk. Mimo to można mówić o ludobójczych masakrach: zarów-

2" V. Kewley, „Tibet...", s. 255.

295 Tamże, s. 122-124, 291, 314-318.

2" J. Becker, „Hungry Ghosts...", s. 173-176.

217 P.-A. Donnet, „Tibet...", s. 133-134.

5 1 4 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ>» A MASAKRĄ

no z powodu liczby zabitych, jak i bezwzględnego postępowania z ludnością cywilną
i uwięzionymi oraz systematyczności przemocy. Według oficjalnych statystyk populacja
regionu autonomicznego zmniejszyła się z 2,8 miliona mieszkańców w 1953 roku do 2,5
miliona w 1964 roku; biorąc pod uwagę liczbę uciekinierów i wskaźnik urodzin (nie-
pewny), mogłaby to być owa „nadwyżka" około 800 tysięcy zmarłych, czyli poziom strat
w ludziach byłby podobny jak w Kambodży Czerwonych Khmerów298. Często można za-
obserwować, że przebywające w szpitalu tybetańskie kobiety boją się poronienia lub
przymusowej sterylizacji, co wskazywałoby raczej na poczucie totalnego zagrożenia niż
konsekwencję surowych praktyk antyurodzeniowych (niedawno ujednoliconych z obo-
wiązującymi narodowość Hań, przez dłuższy czas bowiem nie stosowano ich wobec
mniejszości narodowych). Opowiada się, że kiedy sekretarz generalny KPCh, Hu
Yaobang, w 1980 roku złożył wizytę w Lhasie, zapłakał ze wstydu na widok ogromnej
nędzy, dyskryminacji i segregacji etnicznej między narodowością Hań a Tybetańczyka-
mi i mówił o „kolonializmie w czystym wydaniu"299. Tybetańczycy, długo zagubieni
w kraju śniegu i bogów, mają nieszczęście żyć w regionie o znaczeniu strategicznym,
w samym sercu Azji. Oby tylko nie zapłacili za to fizycznym (co na szczęście nie jest
prawdopodobne) ani duchowym unicestwieniem.

Przełożyła Aleksandra Matuszyn-Suh

298 J. Becker, „Hungry Ghosts...", s. 181.

299 P.-A. Donnet, „Tibet...", s. 154-155.

2

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS
- NASIENIE SMOKA

ZBRODNIE, TERROR I TAJEMNICA W KOREI PÓŁNOCNEJ

PlERRE RlGOULOT

Esańska Republika Ludowo-Demokratyczna (KRL-D) powstała 9 września
48 roku w części kraju położonej na północ od 38 równoleżnika. Na mocy
rozumienia zawartego w sierpniu 1945 roku z Amerykanami strefą tą miał
„tymczasowo" zarządzać ZSRR, a Korea Południowa, leżąca po drugiej stronie tegoż
równoleżnika, znalazła się pod administracją Stanów Zjednoczonych.

Bardzo szybko się okazało, że Korea Północna jest najbardziej zamkniętym ze
wszystkich krajów komunistycznych na świecie, władze sowieckie nie wpuściły bowiem
na jej terytorium żadnego przedstawiciela społeczności międzynarodowej. Sytuacja ta
pogorszyła się jeszcze w ciągu dwóch pierwszych lat istnienia KRL-D.

Ogrom kłamstw, dezinformacji i propagandy, a także zakres spraw objętych ta-
jemnicą państwową, powiększył się wraz z wybuchem wojny wywołanej przez Północ
25 czerwca 1950 roku. Wojna nie została zresztą formalnie zakończona, bo 27 lipca
1953 roku z oddziałami ONZ podpisany został tylko rozejm.

Nie stało się to jednak wyłącznie za sprawą wojny. W pełni zasłużoną nazwę „pu-
stelnicze królestwo", nadawaną niekiedy państwu północnokoreańskiemu, tłumaczy
właściwy mu charakter ustroju komunistycznego, zamkniętego w sobie, izolującego się
nawet od świata komunistycznego (przecież w czasie konfliktu chińsko-sowieckiego bę-
dzie lawirować, nie przyłączając się ani całkowicie, ani na dłużej do żadnego z dwóch
obozów), a także upodabniająca je do komunistów albańskich czy kambodżańskich
obawa przed wpływami z zewnątrz, które mogłyby zaszkodzić „ideologicznej jedności
narodu i partii". Ta izolacja od zagranicy znalazła nawet wyraz w teorii opartej na idei
dżucze, czyli panowania nad sobą, niezależności, a nawet samowystarczalności, którą to
ideę wpisano oficjalnie w listopadzie 1970 roku do statutu Partii Pracy Korei na jej
V Zjeździe.

Nie należy zatem oczekiwać - a oczekiwanie takie byłoby bardziej złudne niż gdzie-
kolwiek indziej - że uda się zebrać pełne i szczegółowe dane na temat represji w Korei
Północnej. Ani w kraju, ani za granicą nie powstała zresztą opozycja, która, jak to mia-
ło miejsce w ZSRR i w krajach Europy Wschodniej, zgromadziłaby i ujawniła informa-
cje. Jedyne, co pozostaje, to wiadomości rozpowszechniane przez koła oficjalne, wyma-

5 1 Ó • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

gające interpretacji i rozszyfrowywania, relacje coraz liczniejszych od kilku lat zbiegów,
dane, jakie zbierają służby wywiadowcze krajów sąsiednich, zwłaszcza Korei Południo-
wej. Dane te trzeba oczywiście traktować z dużą dozą ostrożności.

PRZED UTWORZENIEM PAŃSTWA KOMUNISTYCZNEGO

Wbrew hagiografom, jakimi od wczesnego dzieciństwa karmi się na siłę ludność Ko-
rei Północnej, to nie Kim Ir Sen [właśc. Kim Ilsong] stworzył koreański komunizm.
Zrodził się on wcześniej, już w 1919 roku istniały bowiem dwie przyznające się do bol-
szewizmu grupy, toczące ze sobą okrutną walkę, ponieważ Moskwa początkowo nie
udzieliła błogosławieństwa żadnej z nich. Pierwszymi ofiarami komunizmu koreańskie-
go byli więc komuniści. Walczący z Japonią partyzanci z Wszechrosyjskiej Komuni-
stycznej Partii Korei, tworzący tak zwaną grupę z Irkucka, zaatakowali zbrojnie innych
partyzantów z ugrupowania, które w czerwcu 1921 roku założyło Komunistyczną Partię
Korei. W starciach tych poległo kilkaset osób, a zmuszony do reakcji Komintern pró-
bował narzucić jedność koreańskiemu ruchowi komunistycznemu.

Wielu koreańskich komunistów biło się w pierwszych szeregach z Japończykami
(warto przypomnieć, że w 1910 roku Japonia uczyniła z Korei swoją kolonię), wielu też
zginęło w wyniku okrutnego ucisku kolonialnego. Nie sposób jednak nie obarczać ich
samych częściową choćby odpowiedzialnością za własną zagładę: przyczyniła się do niej
słaba znajomość kraju wśród wykształconych za granicą przywódców oraz heroiczne
być może, choć katastrofalne w skutkach upodobanie do organizowania manifestacji
z okazji takich symbolicznych dni, jak l Maja.

Komuniści polegli również w walkach frakcyjnych, jakie rozgorzały w chwili będące-
go następstwem klęski Japonii podziału kraju na dwie strefy. Do władzy - dzięki pro-
tekcji Sowietów - doszedł wtedy zwykły dowódca oddziału partyzantki antyjapońskiej
na kresach Mandżurii, Kim Ir Sen, co było krzywdzące dla komunistów walczących od
dawna w kraju. We wrześniu 1945 roku zamordowano w Phenianie pewną liczbę przy-
wódców komunistycznych, przeciwników Kim Ir Sena, między innymi Hyon Chun Hy-
oka. Ilu ich było? Kilkudziesięciu? Kilkuset? Dotąd nie wiadomo.

Prześladowano i aresztowano także nacjonalistów, którzy owej zimy (1945/1946)
mieli jeszcze prawo przebywać w Phenianie. Potępiali oni decyzję Moskiewskiej Konfe-
rencji ministrów spraw zagranicznych wielkich mocarstw z grudnia 1945 roku o ustano-
wieniu w Korei kontroli międzynarodowej na okres co najmniej pięciu lat. Ich przy-
wódcę, Cho Mań Sika, aresztowano 5 stycznia 1946 roku i stracono cztery lata później
(w październiku 1950), podczas ewakuacji Phenianu przed wkroczeniem oddziałów
ONZ. Ten sam los spotkał oczywiście wielu jego bliskich przyjaciół politycznych.

Represje objęły również ludność cywilną. W północnej części kraju Sowieci zaczęli
tworzyć państwo wzorowane co do joty na ich własnym, poczynając od reformy rolnej,
która stanowiła wstęp do kolektywizacji, poprzez jedyną partię i kształtujące światopo-
gląd ludności organizacje masowe itd. Nękano przeciwników politycznych, właścicieli
ziemskich niechętnych reformie rolnej, obywateli podejrzewanych o współpracę z Ja-
pończykami. Trudno byłoby jednak obarczać komunizm winą za śmierć ofiar czystek,
bo nie jest wykluczone, że przywódcy nacjonalistów byliby równie surowi. Zresztą
w początkowym okresie po wprowadzeniu reżimu nie doszło do rzezi, natomiast setki
tysięcy ludzi z wymienionych wyżej warstw społecznych (mówiąc ogólniej, wszyscy, któ-

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA •517

rży obawiali się o własne życie lub dobytek) uciekały do strefy południowej. Choć do-
stęp na Północ bardzo szybko zamknięto dla oficjalnych organizacji międzynarodowych
lub wywodzących się z Południa, do 1948 roku stosunkowo łatwo można było przedo-
stać się z Północy na Południe.

OFIARY WALKI ZBROJNEJ

Ucieczki - możliwe przez trzy pierwsze lata istnienia władzy komunistycznej, nie
ugruntowanej jeszcze jako władza państwowa - nie oznaczają, że jej przywódcy zrezy-
gnowali z powszechnej „komunizacji" ludności półwyspu. Przeciwnie, sądzili oni, że
zjednoczenie Korei na ich modłę jest prawdopodobne i że dokona się niebawem.

Z udostępnionych niedawno w Moskwie dokumentów archiwalnych wynika, jak
spieszno było Kim Ir Senowi do obalenia tych, których już wtedy nazywał „marionetka-
mi" Amerykanów. Armia owych marionetek jest o wiele słabsza niż ta, którą dysponuje
Północ (ponieważ Stany Zjednoczone obawiają się, że mogłaby wywołać awanturę na
Północy), ich autorytarna koncepcja władzy budzi sprzeciw przybierający postać straj-
ków, a nawet zamachów i wojny partyzanckiej, którą wzniecają komuniści w różnych
regionach kraju, a ludność zamieszkująca Południe -jak sądzi, a w każdym razie twier-
dzi Kim Ir Sen - ufa jemu i jego wojsku'. Kim Ir Sen naciska więc na Stalina, a ten daje
ostatecznie zielone światło pod koniec zimy 1949-1950 roku. Do planowanej inwazji
dochodzi 25 czerwca 1950 roku, kiedy to wojska północnokoreańskie napadają z zasko-
czenia na Południe. Tak zaczyna się przerażająca wojna. A oto jej żniwo: ponad 500 ty-
sięcy ofiar wśród ludności cywilnej po obu stronach, około 400 tysięcy poległych i nieco
więcej rannych Chińczyków przybyłych z odsieczą, kiedy Korei Północnej groziła całko-
wita klęska ze strony oddziałów ONZ dowodzonych przez generała MacArthura, co
najmniej 200 tysięcy poległych żołnierzy północnokoreańskich i 50 tysięcy potudniowo-
koreańskich, ponad 50 tysięcy Amerykanów, miliony pozbawionych dachu nad głową.
Straty francuskiego batalionu sił ONZ wyniosły około 300 poległych i 800 rannych.

Niewiele było wojen, których przyczyny w tak oczywisty sposób związałyby się z dą-
żeniem komunistów do rozszerzenia - dla dobra narodu - strefy wpływów. W owym
czasie wielu lewicowych intelektualistów francuskich, na przykład Jean-Pauł Sartre, po-
pierało stanowisko komunistów, oskarżając Koreę Południową o napaść na pokojowe
państwo. Dzisiaj, przede wszystkim dzięki możliwości zbadania udostępnionych archi-
wów, wątpliwości są wykluczone: tamte cierpienia i wiele innych - jak choćby męczar-
nie jeńców (6 tysięcy żołnierzy amerykańskich i prawie tyle samo przybyłych z innych
krajów, w większości z Korei Południowej, zmarło w niewoli) czy francuskiego i angiel-
skiego personelu dyplomatycznego pozostałego w Seulu, aresztowanego, a następnie
deportowanego przez wojska północnokoreańskie, misjonarzy działających w Korei
Południowej, także deportowanych - obciążają komunizm2.

Wiadomo, że po trzech latach działań wojennych, w lipcu 1953 roku, podpisany zo-
stał rozejm, na mocy którego utworzono między obiema Koreami strefę zdemilitaryzo-

' Por. zwłaszcza list Sztikowa, ambasadora ZSRR w Phenianie, do Wyszynskiego (19 I 1950). Doku-
menty w tłumaczeniu Woodrow Wilson Center, biuletyn nr 5, 6 Projektu Międzynarodowej Historii Zim-
nej Wojny, Washington 1995,1996.

2 Zob. Charles Martel, Georges Perruche, „Prisonniers francais en Coree", „Les Cahiers d'Histoire So-
ciale" nr 3 z X 1994.

51 8 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY ź(REEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

waną pokrywającą się mniej więcej ze stanem wyjściowym, to znaczy wzdłuż 38 równo-
leżnika. Rozejm, a nie pokój. Trwające nadal wypady i ataki Korei Północnej na Połu-
dnie kosztowały życie wielu ludzi. Wśród działań prowadzonych z Północy, a skierowa-
nych przeciwko ludności cywilnej i wojsku, wymienić można napad oddziału składają-
cego się z 31 komandosów na pałac prezydenta Korei Południowej (1968 - przeżył
tylko jeden z napastników), zamach zorganizowany w stolicy Birmy, Rangunie, na
członków rządu seulskiego (9 października 1983 - 16 ofiar śmiertelnych, w tym 4 mini-
strów potudniowokoreańskich) czy wybuch na pokładzie samolotu Korean Air Linę
(29 listopada 1987), przewożącego 115 osób.

Korea Północna nie jest podejrzana, lecz winna. Według zeznań pewnego areszto-
wanego terrorysty będącego na jej usługach ta ostatnia operacja miała posłużyć Phe-
nianowi do wykazania, że Korea Południowa nie jest w stanie zapewnić bezpieczeństwa
na mającej się rozpocząć kilka miesięcy później w Seulu olimpiadzie, i do umniejszenia
jej międzynarodowego prestiżu3.

Należy dodać - bo chodzi tu o wojnę prowadzoną z całym światem kapitalistycznym
- że w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych Korea Północna udzieliła schronienia
wielu grupom terrorystycznym, głównie Japońskiej Armii Czerwonej, która zasłynęła
z zamachów w Izraelu, a także fedainom palestyńskim, partyzantom filipińskim i innym.

KOMUNIŚCI OFIARAMI REŻIMU PÓŁNOCNOKOREAŃSKIEGO

Jak pamiętamy, referat Chruszczowa był przede wszystkim potępieniem zbrodni
Stalina popełnionych na komunistach. Lista ofiar czystek w łonie Partii Pracy Korei by-
łaby również długa. Obliczono, że z 22 członków pierwszego rządu północnokoreań-
skiego 17 zamordowano, stracono lub usunięto w ramach czystek!4

Niedługo po zawarciu rozejmu w Phanmundzom zaczęto usuwać z partii niektórych
działaczy zajmujących wysokie stanowiska. „Wielki proces" z 3 sierpnia 1953 roku stał
się okazją do pozbycia się komunistów sądzonych pod zarzutem szpiegostwa na rzecz
Amerykanów i próby obalenia ustroju. Na procesie obecny był dziennikarz i pisarz wę-
gierski, Tibor Meray. Znał on jednego z oskarżonych, Soi Jang Sika, drugiego tłumacza
delegacji Korei Północnej na rokowaniach w Kesongu w lipcu-sierpniu 1951 roku, po-
etę i tłumacza Szekspira na koreański.

Numer 14

Każdy więzień miał przyszyty na plecach kurtki wielki numer. Główny oskar-
żony miał numer l, a pozostali byli ponumerowani według ważności do 14.

Numer 14 nosił Soi Jang Sik.

Z trudem go poznałem. Jego piękna niegdyś, płonąca wewnętrzną pasją
twarz była ponura, malowało się na niej zmęczenie i rezygnacja. Ciemne i lekko
tylko skośne oczy straciły blask. Poruszał się jak robot. Wiele lat później dowie-

3 Km Hyun Hee, „Dans la fosse aux tigres", Presses de la Cite, Paris 1994, i rozmowa prywatna, luty
1997.

4 „Asia Watch Human Rights in the Democratic People's Republic of Korea", Washington 1988.

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA •519

działem się, że przez kilka tygodni przed rozprawą bardzo dobrze karmiono
oskarżonych, żeby po wszystkich przejściach i torturach lepiej wyglądali. Jeśli
proces toczył się publicznie, władze starały się stworzyć wrażenie - a zależało im
zwłaszcza na przedstawicielach prasy zachodniej - że więźniowie są zdrowi, do-
brze odżywieni, w dobrej formie fizycznej i psychicznej. Tam, w Korei, nie było
korespondentów zachodnich, byli tylko wysłannicy prasy sowieckiej i innych ga-
zet komunistycznych. Oczywisty cel stanowiło wykazanie winy i upokorzenie tych
ludzi, dawniej mniej lub bardziej ważnych osobistości, a teraz oskarżonych.

Poza tym proces byt bardzo podobny do procesów politycznych na Węgrzech,
w Czechosłowacji czy Bułgarii. Tak wzburzył mnie widok Solą - w dodatku tłu-
maczenie było zaledwie pobieżne - że z trudem przypominam sobie treść aktu
oskarżenia (miałem tylko nadzieję, że Soi mnie nie dostrzeże, co zresztą nie wy-
daje się możliwe, taki panował tłok). O ile pamiętam, była tam mowa o sprzysię-
żeniu przeciwko koreańskiej demokracji ludowej i o spisku na życie Kim Ir Sena,
ukochanego wodza narodu. Oskarżeni dążyli jakoby do przywrócenia dawnego
feudalnego ładu... Chcieli też oddać Koreę Północną w ręce Li Syngmana,
a przede wszystkim szpiegowali dla imperialistów amerykańskich i opłacanych
przez nich agentów...

(Tibor Meray, „Wilfred Burchett en Coree", „Les Ca-
hiers d'Histoire Sociale", jesień-zima 1996, nr 7, s. 87).

Wśród oskarżonych było niemało wysoko postawionych osobistości państwowych,
między innymi Li Sung Yop, jeden z sekretarzy Komitetu Centralnego partii komu-
nistycznej, Paik Hyung Bok z Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Cho II Myung,
wiceminister kultury i propagandy. W ich gronie Soi był raczej drobną płotką. Wielu
z nich pochodziło z południowej części Korei. [Była to tak zwana frakcja seulska -
przyp. red.].

Pak Hon Yong, minister spraw zagranicznych, komunista walczący przez wiele lat
w kraju, został 15 grudnia 1955 roku skazany na śmierć, a w trzy dni później stracony
jako „tajny agent amerykański". W roku 1956 przyszła kolej na dalszych; zlikwidowa-
no wtedy Mu Chonga, członka tak zwanej frakcji jenańskiej, byłego generała chiń-
skiej 8 armii lądowej, dowódcę artylerii północnokoreańskiej, a podczas wojny z Po-
łudniem i ONZ szefa sztabu kwatery głównej połączonych sit chińsko-północnokore-
ańskich. Następna czystka objęła działaczy związanych z ZSRR (Ho Kai), kolejny raz
działaczy z tak zwanej frakcji jenańskiej, związanych z Chińczykami (Kim Du Bong,
marzec 1958) oraz, w tym samym czasie, innych przywódców, przychylnie nastawio-
nych do reform Chruszczowa. Czyszczenie szeregów partii trwało w roku 1960, 1967
(Kim Kwang Hyup, sekretarz w sekretariacie partii - zesłany do obozu), 1969 (wśród
ofiar najbardziej znaną postacią był Hu Hak-bong, który kierował tajnymi operacja-
mi przeciwko Korei Południowej, ale trzeba także wspomnieć o zniknięciu bez śladu
80 studentów Rewolucyjnego Instytutu Języków Obcych w Phenianie), 1972 (Pak
Kum Chul, były wicepremier i członek Biura Politycznego - zesłany do obozu), 1977
(Li Yong Mu, były członek Biura Politycznego, także trafił do obozu, zniknęła rów-
nież pewna liczba studentów, synów oskarżonych działaczy), 1978,1980...

520 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Czystki są właściwie zjawiskiem strukturalnym, a nie przypadkowym czy koniunktu-
ralnym. Ostatnią przeprowadzono prawdopodobnie całkiem niedawno, we wrześniu
1997 roku. Tym razem ofiarą padł ponoć So Hwan Hi, jeden z sekretarzy Komitetu
Centralnego partii odpowiedzialny za sprawy rolnictwa, stracony podczas publicznej eg-
zekucji wraz z 17 działaczami, z których uczyniono kozły ofiarne, obwiniając ich o trud-
ności w zaopatrzeniu kraju. Jak wiadomo z relacji uciekinierów, zawsze gdy wskutek do-
datkowych ciężarów nakładanych na ludność powstają napięcia, odpowiedzialnością ob-
ciąża się przywódców komunistycznych, po czym czeka ich więzienie, zsyłka do obozu
lub egzekucja.

EGZEKUCJE

Nie wiadomo, ile ich było; pewną wskazówkę można jednak znaleźć w północnoko-
reańskim kodeksie karnym, gdzie wymienia się aż 48 przestępstw zagrożonych karą
śmierci. Można je podzielić na następujące kategorie:

- przestępstwa przeciwko suwerenności państwowej;

- przestępstwa przeciwko administracji i własności państwowej;

- przestępstwa przeciwko ludziom;

- przestępstwa przeciwko mieniu obywateli;

- przestępstwa wojskowe.

Próbę szacunku obejmującego tylko czystki wewnątrzpartyjne w okresie niezwykle
brutalnych represji (1958-1960) podjął najlepszy specjalista w dziedzinie systemu praw-
nego Korei Północnej w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych, Kang Koo Chin.
Według niego wykluczono z partii, osądzono i skazano na śmierć 9 tysięcy osób! Przez
ekstrapolację tego wiarygodnego wyniku, biorąc pod uwagę liczbę znanych masowych
operacji czyszczenia szeregów (było ich około dziesięciu), otrzymujemy pokaźną liczbę
90 tysięcy straconych. Zastrzec jednak należy, że jest to tylko rząd wielkości; kiedyś
przemówią pheniańskie archiwa.

Trochę informacji na temat publicznych egzekucji wykonywanych na ludności cywil-
nej pod zarzutem „prostytucji", „zdrady", zabójstwa, gwałtu, „buntu" udało się też uzy-
skać od zbiegów: zgromadzony tłum zachęca się do „współpracy" i rozprawa toczy się
wśród okrzyków, zniewag, padają nawet kamienie. Czasem ludzi popycha się do praw-
dziwego samosądu; skazany jest wtedy bity, dopóki nie umrze, a tłum w tym czasie
skanduje hasła. Dużą rolę odgrywa tu przynależność do tej czy innej klasy. Dwóch
świadków zeznało pracownikom Asia Watch, że karę śmierci za gwałt orzeka się tylko
wobec obywateli należących do „najniższych kategorii". [Są to obszarnicy, kapitaliści,
kolaboranci japońscy, kontrrewolucjoniści, uciekinierzy i ich rodziny - przyp. red.].

Sędziowie posłuszni rozkazom partii (od początku żąda się od nich, by postępowali
ściśle według marksistowsko-leninowskiej doktryny prawa), decyzje o uwięzieniu lub
straceniu zapadające bez sądu (możliwe jest bowiem zastosowanie przyspieszonego
trybu postępowania), adwokaci działający pod dyktando partii - wszystko to składa się
na obraz wymiaru sprawiedliwości w Korei Północnej.

WIĘZIENIA I OBOZY

Li Suń Ok była członkiem Partii Pracy Korei i kierowniczką zakładu zaopatrzenia
wyższych kadr. Aresztowano ją razem z innymi w ramach jednej z systematycznych czy-

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 521

stek. Po długich torturach przy użyciu wody i prądu elektrycznego, biciu, pozbawianiu
snu, przyznała się do wszystkiego, co jej wmawiano, a mianowicie, że przywłaszczyła
sobie mienie państwowe - została skazana na trzynaście lat więzienia. Bo to rzeczywi-
ście było więzienie, choć oficjalnie słowo to nie padło. W kompleksie penitencjarnym
6 tysięcy osób, w tym 2 tysiące kobiet, od wpół do szóstej rano do północy pracowało
jak zwierzęta przy produkcji kapci, futerałów na rewolwery, toreb, pasków, zapalników
do materiałów wybuchowych, sztucznych kwiatów. Ciężarne więźniarki zmuszano do
brutalnej aborcji. Każde urodzone w więzieniu dziecko bezlitośnie zabijano przez udu-
szenie lub poderżnięcie gardła5.

Znane są także wcześniejsze świadectwa na temat ciężkich warunków życia w wię-
zieniach Korei Północnej, jak choćby niezwykła, dotycząca lat sześćdziesiątych i sie-
demdziesiątych, relacja wenezuelskiego poety Alego Lamedy. Ten życzliwie nastawiony
do miejscowego ustroju komunista przyjechał do Phenianu, gdzie zatrudnił się jako
tłumacz tekstów propagandowych. Aresztowano go w 1967 roku, ponieważ pozwolił
sobie wyrazić wątpliwość co do skuteczności oficjalnej propagandy. Przesiedział w wię-
zieniu rok i choć jego oszczędzono, słyszał wycie torturowanych. Przez ten czas stracił
na wadze dwadzieścia kilogramów, a jego ciało pokryło się wrzodami i ranami.

W opublikowanej przez Amnesty International broszurze opowiada on o parodii
procesu, w którego wyniku skazano go na dwadzieścia lat przymusowych robót za „pró-
bę sabotażu, szpiegostwa i przemycenia do Korei Północnej zagranicznych agentów",
o warunkach odbywania kary i o odzyskaniu wolności po sześciu latach starań władz
Wenezueli6.

W innych relacjach mowa jest o głodzie jako broni wykorzystywanej do łamania
oporu więźniów. Racje żywnościowe byty niewystarczające, a w dodatku żywność spe-
cjalnie psuto, żeby nie nadawała się do jedzenia. Więźniowie często zapadali na bie-
gunkę, choroby skórne, zapalenie płuc, zapalenie wątroby i szkorbut.

Więzienia i obozy stanowią część systemu instytucji służących represjom, na który skła-
dają się:

- „ośrodki pomocy", rodzaj więzień przejściowych, gdzie oczekują na wyrok oskar-
żeni o lżejsze przestępstwa polityczne lub o przestępstwa i zbrodnie o innym charak-
terze;

- „ośrodki odnowy" przez pracę dla 100 do 200 osób uznanych za jednostki aspo-
łeczne, „bezużyteczne" lub, co gorsza, leniwe. Ośrodek taki znajduje się niemal w każ-
dym mieście, a osadzeni spędzają tam od trzech miesięcy do roku, często bez wyroku
czy choćby konkretnego zarzutu;

- obozy pracy przymusowej. Jest ich w całym kraju co najmniej dziesięć, na 500
do 2 tysięcy osób. Osadzeni to przestępcy pospolici, skazani za kradzież, usiłowanie za-
bójstwa, gwałt, ale także dzieci więźniów politycznych, ludzie zatrzymani w trakcie
ucieczki z kraju itp.;

5 Rozmowa prywatna w Seulu, luty 1997.

6 Aresztowano także Francuza Jacques'a Sediiiot. On również pracował w Departamencie Wydawnictw
Zagranicznych w Phenianie. Uznany za „agenta imperializmu francuskiego", został skazany na 20 lat.
W chwili zwolnienia (1975) byt w stanie takiego wyniszczenia, że nie mógi wrócić do Francji i zmarł po kil-
ku miesiącach.

522 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY <(REEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

- „obwody zsyłki", dokąd wywożeni są ludzie uznani za niezbyt pewnych (członko-
wie rodziny zbiegłych na Południe czy byłych właścicieli ziemskich). W tych odległych
miejscach przymusowego pobytu żyją prawdopodobnie dziesiątki tysięcy ludzi;

- „obwody o specjalnym reżimie", będące w rzeczywistości obozami koncentracyj-
nymi; mogą w nich przebywać więźniowie polityczni. Jest ich kilkanaście. Przetrzymuje
się tam od 150 do 200 tysięcy osób, co stanowi zaledwie 1% ludności, o wiele mniej niż
w przypadku sowieckich łagrów na początku lat pięćdziesiątych. „Osiągnięcia" tego nie
należy oczywiście odczytywać jako skutku szczególnej pobłażliwości, jest ono raczej
przejawem daleko posuniętej kontroli i nadzoru sprawowanego nad ludnością.

Większość obwodów o specjalnym reżimie usytuowana jest w północnej części kra-
ju, w regionach górskich i często trudno dostępnych. Największy z nich to obwód
Yodok, gdzie przetrzymuje się około 50 tysięcy ludzi. Obejmuje on skupiające dwie
trzecie więźniów z tej strefy niedostępne obozy w Yongpyang i Pyonjon oraz obozy
w Kou-oup, Ibsok i Daesuk, gdzie trzymane są w odosobnieniu rodziny ludzi dawniej
zamieszkałych w Japonii i osoby samotne. Ponadto obwody takie istnieją też w Kae-
chon, Hwasong, Heryong i Chongjin.

W obozach powstałych pod koniec lat pięćdziesiątych, przeznaczonych dla „zbrod-
niarzy politycznych" i przeciwników Kim Ir Sena w łonie partii, liczba więźniów wzro-
sła szczególnie w roku 1980, w następstwie szeroko zakrojonej czystki zorganizowanej
po klęsce przeciwników instytucjonalizacji komunizmu dynastycznego na VI Zjeździe
Partii Pracy. Niektóre obozy, na przykład nr 15 w strefie Yodok, podzielone są na dwa
oddziały: „oddział edukacji rewolucyjnej", skąd kiedyś można wrócić do świata ze-
wnętrznego, i „oddział pod specjalnym nadzorem", skąd nikt nigdy nie wychodzi.

Na oddziale edukacji rewolucyjnej przebywają przede wszystkim osoby należące do
elity politycznej lub repatrianci z Japonii, mający osobiste kontakty z przywódcami or-
ganizacji japońskich przychylnych Korei Północnej.

Opowieści nielicznych zbiegów, którzy przeżyli obóz, są przerażające: wysokie ogro-
dzenia z drutu kolczastego, owczarki niemieckie, uzbrojeni strażnicy, wokół pola mino-
we. Racje żywnościowe są absolutnie niewystarczające, odcięcie od świata kompletne,
praca ciężka (w kopalniach, kamieniołomach, przy kopaniu kanałów nawadniających,
cięciu drewna przez około dwanaście godzin dziennie, plus dwie godziny „szkolenia
politycznego"). Najgorszą chyba jednak męczarnią jest głód, toteż więźniowie jedzą
schwytane przez siebie żaby, szczury, dżdżownice.

Obraz ten można by ostatecznie uznać za klasyczny przykład okropności, gdyby nie
dopełniało go stopniowe wyniszczanie organizmu więźniów, wykorzystywanie ich do
robót „specjalnych", takich jak drążenie tajnych i niebezpiecznych tuneli w obiektach
jądrowych, nie mówiąc już o używaniu ich jako żywych celów dla strażników odbywają-
cych ćwiczenia w strzelaniu. Do najbardziej szokujących aspektów życia więźniów nale-
żą tortury i przemoc seksualna.

Wspomnieć też trzeba o stosowanym przez reżim rodzinnym charakterze odpowie-
dzialności: wiele rodzin trafia do obozu na mocy wyroku skazującego jednego z ich
członków; w czasach wielkiej czystki przeciwników Kim Ir Sena w 1958 roku kara doty-
kała często trzy pokolenia, system ten jednak ostatnio złagodzono. Mimo to istnieją sto-
sunkowo świeżej daty doniesienia, będące ilustracją tej dziwnej koncepcji prawa. Młody
zbieg Kang Chul Hwan trafił do obozu w wieku dziewięciu lat. Był rok 1977. Internowa-
no go wraz z ojcem, jednym z braci i dziadkami, ponieważ dziadek, były działacz stowa-

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 523

rzyszenia Koreańczyków z Kioto w Japonii, został aresztowany za wypowiedzenie na-
zbyt życzliwej uwagi o życiu w kraju kapitalistycznym. Do piętnastego roku życia Kang
Chul Hwan traktowany był w obozie według specjalnego reżimu obowiązującego dzieci:

rano szkoła, gdzie naucza się przede wszystkim życiorysu narodowego geniusza Kim Ir
Sena, a po południu praca (wyrywanie chwastów, zbieranie kamieni itp.)7.

Czy wolno opierać się na relacjach dyplomatów francuskich uwięzionych przez Ko-
reańczyków z Północy w lipcu 1950 roku, na początku wojny? Znane są też doniesienia
Amerykanów z okrętu „Pueblo", patrolującego wybrzeże koreańskie i zatrzymanego
w 1968 roku. W obu tych przypadkach okoliczności były inne, ale powtarzają się opo-
wieści o brutalnych przesłuchaniach, pogardzie dla życia ludzkiego, przetrzymywaniu
w bardzo złych warunkach8.

W 1992 roku dwóch zbiegów dostarczyło dodatkowych informacji o największym obo-
zie północnokoreańskim w Yodok. Warunki odbywania kary są tam tak ciężkie, że co ro-
ku kilkunastu więźniów podejmuje próbę ucieczki, nie zważając na ogrodzenie pod na-
pięciem, wieże strażnicze co kilometr, zagrożenie publicznym procesem w razie niepowo-
dzenia i straceniem w obecności współwięźniów. Wydłuża to jeszcze listę istnień ludzkich
- ofiar komunizmu, bo jak twierdzą obaj, przed nimi nikomu nie udało się uciec.

Na szczególną uwagę zasługuje wyjątkowe świadectwo byłego strażnika z obozu
w strefie Heryong, Ań Myung Chula. Człowiek ten, zbiegły najpierw - w 1994 roku -
do Chin, a potem do Seulu, przyczynił się znacznie do poszerzenia naszej wiedzy
o obozach koncentracyjnych w Korei9. Jak zeznał, skazuje się na śmierć -

niepokornych, buntowników, morderców, kobiety ciężarne (więźniów obowiązuje absolutny za-
kaz stosunków seksualnych), winnych zabicia bydła, zniszczenia materiałów używanych do pro-
dukcji. Zostawia się ich w karcerze unieruchomionych w pozycji klęczącej, z kłodą przymocowa-
ną między pośladkami a nogami, co utrudnia krążenie i rujnuje zdrowie, i nawet gdyby ich uwol-
niono, nie mogliby już chodzić i zmarliby po kilku miesiącach.

W obozie tym nie wykonuje się już publicznych egzekucji. Dawniej stosowano tę
praktykę, ale masakry tak spowszedniały, że zamiast przerażenia zaczęły budzić sprze-
ciw. Miejsce kaźni musieli ochraniać dobrze uzbrojeni strażnicy, toteż od roku 1984 eg-
zekucje wykonuje się potajemnie.

Ciosami łopaty

Kto przeprowadza egzekucje? Wybór należy do agentów służb bezpieczeń-
stwa, a ci, jeśli nie chcą sobie brudzić rąk, rozstrzeliwują, jeśli zaś chcą przyglą-
dać się agonii, zabijają pomału. Dowiedziałem się na przykład, że można zabijać
kijem, przez ukamienowanie i ciosami łopaty. Zdarza się, że więźniowie zabijani
są jakby dla zabawy, w trakcie konkursu strzeleckiego, kiedy celuje się w oko.

7 Rozmowa prywatna w Seulu, luty 1997.

' Ch. Martel, G. Perruche, „Prisonniers francais...", oraz „Asia Watch Human Rights...".

9 Obszerne fragmenty jego relacji opublikowano w „Coreana" nr l z III 1995, biuletynie wydawanym

przez Societe d'Ćtudes Coreennes [zob. też Marceli Burdelski, „Koszmar w twierdzy KRL-D", „Gazeta

Wyborcza" z 24 11996 (Przyp. red.)].

524 • KOMUNIZM W AZJI- MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Zdarza się też, że skazańców zmusza się do bójki, żeby się wzajemnie rozszarpa-
h. [ ] Wiele razy widziałem na własne oczy okrutnie okaleczone ciała zabitych
Kobiety rzadko umierają spokojną śmiercią. Widziałem pocięte nożem piersi
rozerwane trzonkiem od łopaty narządy płciowe, roztrzaskane młotkiem karki
[.. J śmierć jest w obozie czymś nader banalnym. „Przestępcy polityczni" walczą
jak mogą, o przeżycie. Zrobią wszystko, żeby zdobyć więcej kukurydzy czy tłusz^
^u me^owe^ ^o^aa ta ^^^^^•c^^^c^^^^^^^.^&g^^^
1 OSOD zmahycn z globu, w wypaSitu^ub straconych.                   ^

że mieć nadzieję na przyjęcie do partii, a potem na uniwersytet. Niektórzy zmu-
szają więźniów do wspinania się na druty kolczaste, a potem strzelają l uAa)ą, ze

ich zatrzymali.

Przestępców politycznych oprócz strażników pilnują też psy. Tych strasznych,
świetnie wyszkolonych zwierząt używa się jako maszyn do zabrania. W lipcu
1988 roku w obozie nr 13 psy zaatakowały dwóch więźniów. Zostały z nich tylko
kości. A w 1991 roku psy pożarły dwóch piętnastoletnich chłopców.

Słyszano rozmowę dowódcy straży z dwoma członkami kadry obozu nr 13, gdzie
zgodnie z doniesieniami stosuje się praktyki znane, jak się uważa, tylko w nazistow-
skich obozach zagłady.

Towarzyszu - powiedział jeden z nich, zastępca dowódcy plutonu - widziałem wczoraj dym uno-
szący się z komina Trzeciego Biura10. Czy to prawda, że ciała przerabia się na tłuszcz?

Dowódca straży odpowiedział, że był raz w tunelu Trzeciego Biura, nieopodal
wzgórza.

Czułem zapach krwi, widziałem włosy przyklejone do ściany... Tej nocy nie mogłem zasnąć.
Dym, który ty widziałeś, powstaje przy kremacji kości przestępców. Ale nie mów o tym nikomu,
bo pożałujesz. Nie wiedzieć kiedy, zarobisz czarną fasolę [kulę] w łeb.

Inni strażnicy mówili o prowadzonych w obozie eksperymentach, na przykład o gło-
dzeniu więźniów w celu zbadania ich wytrzymałości:

Wykonujący te egzekucje i doświadczenia piją najpierw alkohol. Stali się już prawdziwymi fa-
chowcami. Zdarza się, że uderzają więźniów młotkiem w tył głowy, ogłuszając ich, a wtedy ci, pół-
żywi, stają się celem ćwiczeń w strzelaniu. Kiedy Trzeciemu Biuru brakuje ofiar, po nowe przyjeż-
dża czarna ciężarówka, przezwana „krukiem", siejąca grozę wśród więźniów. Kruk przyjeżdża do
obozu raz w miesiącu i zabiera nie wiadomo dokąd czterdzieści do pięćdziesięciu osób...

Aresztowania przeprowadza się zawsze w sposób dyskretny, bez żadnej procedury
prawnej, tak że nawet rodzina i sąsiedzi o niczym nie wiedzą. Kiedy uświadamiają sobie
czyjeś zniknięcie, z obawy przed kłopotami wolą nie zadawać pytań.

"' Jeden z wydziałów Biura Bezpieczeństwa Narodowego, któremu podlegały regiony przygraniczne.
Obóz ten znajduje się w pobliżu granicy z Chinami.

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 525

Czym wobec takich okropności są obozy dla drwali z Północnej Korei istniejące
na Syberii od 1967 roku, choć i tam warunki pracy są ciężkie, brakuje żywności, strażni-
cy są uzbrojeni, a tych, którzy naruszą przepisy północnokoreańskiej dyscypliny, czeka
karcer.

Po rozpadzie ZSRR, dzięki zeznaniom wielu zbiegłych drwali i staraniom Siergieja
Kowalowa kierującego Komisją Praw Człowieka przy prezydencie Jelcynie, warunki ży-
cia tych szczególnego rodzaju robotników-imigrantów uległy poprawie i nie są już kon-
trolowane wyłącznie przez władze koreańskie.

Spróbujmy podsumować. Podobnie jak w przypadku czystek w łonie partii, będzie
to tylko próba ustalenia rzędu wielkości. Jeśli, jak podaje jeden ze świadków, w obozie
nr 22 przetrzymywanych jest 10 tysięcy osób i umiera ich codziennie pięć, i jeśli przyjąć,
że łączna liczba więźniów obozów koncentracyjnych w Korei Północnej wynosi około
200 tysięcy", daje to w sumie 100 ofiar dziennie i 36 500 rocznie. Po pomnożeniu tej
liczby przez 45 lat (1953-1998) otrzymujemy około 1,5 miliona ofiar śmiertelnych, za
które bezpośrednia odpowiedzialność spada na koreański komunizm.

KONTROLOWANIE LUDNOŚCI

Obozy stanowią skupisko potworności, ale poza obozami bynajmniej nie panuje
wolność. Korea Północna jest zaprzeczeniem indywidualnego wyboru, osobistej nieza-
leżności. „Całe społeczeństwo winno stanowić niezłomną i zwartą siłę polityczną, na-
tchnioną jedną myślą i jedną wolą, kroczącą naprzód pod kierunkiem najwyższego wo-
dza" - ogłoszono w radiu 3 stycznia 1986 roku. A popularne w Korei Północnej hasło
zaleca: „Myślcie, mówcie i działajcie jak Kim Ir Sen i Kim Jong II".

W imię tak zwanych „dziesięciu zasad partyjnych na rzecz jedności" państwo, par-
tia, jej organizacje masowe i policja kontrolują wszystkich obywateli, od góry do dołu
drabiny społecznej. Jeszcze dziś życia codziennego Koreańczyków z Północy nie nor-
muje konstytucja, lecz ten właśnie tekst. Wystarczy przytoczyć jego artykuł 3, by oddać
ducha całości: „Narzucimy bezwzględnie władzę naszego Wodza".

W 1945 roku powstało Biuro Bezpieczeństwa Społecznego (należy przez to rozu-
mieć urząd mający za zadanie kontrolowanie życia społecznego ludności), w 1975 roku
Krajowy Komitet Cenzury (sama cenzura istniała już oczywiście od dawna), a w 1977
roku Komitet Prawny do spraw Życia Socjalistycznego12.

Jeśli chodzi o policję polityczną, w 1973 roku utworzyła ona Ministerstwo Narodo-
wej Ochrony Politycznej, przekształcone niedawno w Agencję Bezpieczeństwa Krajo-
wego składającą się z kilku biur (biuro nr 2 zajmuje się cudzoziemcami, nr 3 ochroną
granic, nr 7 obozami itd.).

Raz w tygodniu każdy jest „zapraszany" na szkolenie ideologiczne oraz na seans
krytyki i samokrytyki, nazywany w Korei Północnej „bilansem życia". Należy się wtedy
oskarżyć o popełnienie przynajmniej jednego przewinienia politycznego i przynajmniej
dwa zarzuty skierować pod adresem znajomych.

Wyższe kadry są co prawda uprzywilejowane, jeśli chodzi o stronę materialną i do-
stęp do żywności, ale podlegają też ściślejszej kontroli. Ludzie ci mieszkają w dzielnicy

' Skromnie licząc, bo dane wahają się od 150 do 400 tysięcy więźniów.
2 Jean-Pierre Bourdeau, „La Coree du Mord de Kim II Sung" , Ed. Barre-Dayez, Paris 1982.

526 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY <(REEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

specjalnej, ich rozmowy, także telefoniczne, są podsłuchiwane, a pod pozorem „napra-
wy" czy „przeglądu instalacji gazowej" sprawdza się posiadane przez nich kasety audio
i wideo. Wszystkim zaś Koreańczykom z Północy radia i telewizory służą wyłącznie do
odbioru stacji państwowych, bo inne zostały zablokowane. Na wyjazd z miejsca za-
mieszkania trzeba uzyskać zgodę władz lokalnych i zakładu pracy. Zameldowanie
w Phenianie, stolicy i wizytówce socjalizmu północnokoreańskiego, jest ściśle regla-
mentowane, podobnie jak w wielu innych państwach tego systemu.

PRÓBA ZAGŁADY INTELEKTUALNEJ?

Represje i terror nie miały li tylko charakteru fizycznego, były także zamachem na
umysły. Zamknięcie może mieć też aspekt duchowy, a nie jest on bynajmniej nieistotny
jako środek służący upodleniu ludzi. We wstępie do tego opisu wspominałem o izolacji
kraju jako metodycznym działaniu; uniemożliwiła ona zebranie informacji tak dokład-
nych i wiarygodnych, jak bym sobie życzył. Odcięcie od świata zewnętrznego, któremu
towarzyszy nieustająca agresja ideologiczna, o nie spotykanej nigdzie indziej gwałtow-
ności, należy niewątpliwie do zbrodni komunizmu północnokoreańskiego. Zbiegowie,
którym udaje się prześliznąć przez oczka sieci, opowiadają też jednak o niezwykłej wy-
trzymałości człowieka. W tym właśnie sensie przeciwnicy koncepcji totalitarnej mówią,
że w tym mechanizmie zawsze istnieje jakiś „luz" i opór i że „totalność", cel „wielkiego
brata", jest nieosiągalna.

Jeśli chodzi o Koreę Północną, zalew propagandy odbywa się dwutorowo. Kierunek
pierwszy ma klasyczny marksistowsko-leninowski charakter: socjalistyczne i rewolucyjne
państwo zapewnia najlepsze z możliwych warunki życia swoim zachwyconym obywate-
lom. Trzeba jednak zachować czujność wobec imperialistycznych wrogów (tym bardziej -
można by dodać dzisiaj - że wielu „towarzyszy" za granicą skapitulowało). Drugi kieru-
nek można określić jako narodowy i archaiczny: dalekie od materializmu dialektycznego
władze koreańskie posługują się mitologią, chcąc przekonać poddanych dynastii Kimów,
że niebo i ziemia zawarty przymierze z ich panami. Oficjalna agencja prasowa podała na
przykład, że 24 listopada 1996 roku, podczas prowadzonej przez Kim Jong Ila inspekcji
oddziałów armii pólnocnokoreańskiej stacjonujących w Phanmundzom", całą strefę spo-
wiła nagle gęsta mgła. Wódz mógł więc przemieszczać się niepostrzeżenie, obserwując
„pozycje nieprzyjaciela". Mgła uniosła się w zagadkowy sposób, a niebo rozpogodziło do-
kładnie w chwili, gdy ustawił się do zdjęcia z grupą żołnierzy... Podobne zjawisko widzia-
no na wyspie na Morzu Żółtym. Po przyjeździe na wysunięty posterunek obserwacyjny
Kim Jong U chciał obejrzeć mapę operacyjną. I wtedy ustał deszcz i wiatr, chmury odpły-
nęły i rozbłysło słońce... W depeszach tej samej agencji pisano też o „serii tajemniczych
zjawisk, jakie wystąpiły w całej Korei Północnej przed nadejściem trzeciej rocznicy śmier-
ci Wielkiego Wodza [...] Pochmurne niebo zajaśniało nagle w kantonie Kumchon [...]
i trzy skupiska czerwonych chmur zaczęły kierować się w stronę Phenianu... Około godzi-
^^^,\^^^^^i^p^^^^^^^^i^^^^A,^Y^A^or[vnv^^

się pońwopaYęcz^..^,^^^^^^^^^^^^^^^^^           "^^

13 To miasteczko, gdzie prowadzone byty rokowania w sprawie rozejmu, stanowi jedyne miejsce, w któ-
rym armia Potoccy ma bezposiedni tontakt z oddziałami z Południa i Stanów Zjednoczonych.

14 Tekst przedrukowany w „La Lettre de Coree" nr 4 i 5 z VI i VIII W1.

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 527

ŚCISŁA HIERARCHIA

Ludność tego głoszącego socjalizm państwa jest nie tylko zorganizowana i kontrolo-
wana, ale też sklasyfikowana według kryteriów dotyczących pochodzenia społecznego,
geograficznego (z rodziny z Południa czy z Północy?), przeszłości politycznej i niedaw-
nych dowodów lojalności wobec ustroju. Ten przemyślny podział całego społeczeństwa
wprowadzono w latach pięćdziesiątych. Przy walnym udziale biurokracji utworzono aż
51 kategorii, w znacznym stopniu decydujących o przyszłości materialnej, społecznej
i politycznej obywateli. System ten, prawdopodobnie zbytnio skomplikowany w prakty-
ce, uproszczono w latach osiemdziesiątych, zmniejszając liczbę kategorii społecznych
z 51 do trzech. Klasyfikacji nie zlikwidowano jednak zupełnie, bo służby specjalne na-
dal szczególnie kontrolują niektóre kategorie należące do tej czy innej klasy, a zwłasz-
cza ludzi przybyłych z zagranicy, bez względu na to, czy zamieszkiwali tam przez jakiś
czas, czy tylko odbyli podróż.

Istnieje więc klasa „centralna" - „rdzeń" społeczeństwa, klasa „niezdecydowanych"
oraz klasa „wroga", składająca się z około jednej czwartej ludności Korei Północnej.
Tym zróżnicowaniem reżim komunistyczny uzasadnia swego rodzaju apartheid: „do-
brze urodzony" młody człowiek, pochodzący na przykład z rodziny, której członkowie
walczyli w partyzantce antyjapońskiej, nie może ożenić się ze „źle urodzoną" dziewczy-
ną, pochodzącą, powiedzmy, z rodziny z Południa. Były dyplomata północnokoreański,
Koh Young Hwan, pierwszy sekretarz ambasady w Zairze w latach osiemdziesiątych,
powiedzuA'. „System paw^^y w K.ote.1 Pófaaocn&i i&sl ba.rdz.iei bezwzględny o.iŻL ustroi
kastowy"15.

Gdyby nawet uznać, że dyskryminacja ze względu na pochodzenie ma jakiś sens
z punktu widzenia teorii marksizmu-leninizmu, i tak bardzo trudno byłoby uzasadnić -
choćby tymi samymi względami - dyskryminację biologiczną. Fakty jednak mówią same
za siebie: ofiarami surowego ostracyzmu są w Korei Północnej niepełnosprawni. Nie
wolno im na przykład mieszkać w stolicy. Jeszcze kilka lat temu przenoszono ich po pro-
stu na przedmieścia Phenianu, żeby umożliwić odwiedziny zdrowych członków rodziny.
Obecnie wywozi się ich w odległe miejsca, w góry lub na wyspy na Morzu Żółtym. Dwa
miejsca zsyłki ustalono z całą pewnością: Boujun i Euijo na północy kraju, niedaleko
granicy z Chinami. Dyskryminację upośledzonych zaostrzono ostatnio przez wprowa-
dzenie zakazu pobytu także w innych dużych miastach: Nampo, Kesong i Chongjin.

Systematycznie tropione, zatrzymywane i wywożone do obozów są także karły,
a oprócz izolacji ludzi tych obowiązuje zakaz posiadania dzieci. „Rasa karłów musi
zniknąć" - rozkazał sam Kim Jong II16.

UCIECZKA

Choć granice są pilnie strzeżone, niektórym udało się uciec z Korei Północnej; od
zakończenia wojny około 700 osób przeszło na stronę południową, ale ocenia się, że
kilka tysięcy przekroczyło granicę z Chinami. Nie znając realiów poza granicami kraju,
poddani ścisłej kontroli, nieliczni tylko Koreańczycy zdobywają się na nielegalne prze-

"„Le Figaro Magazine" z 8 III 1997.
"Tamże.

528 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

kroczenie granicy. Liczbę osób zbiegłych na Południe w 1997 roku szacuje się na około
100, a jest to znacznie więcej, niż wynosi średnia dla lat dziewięćdziesiątych, nie mó-
wiąc o okresie wcześniejszym. Od roku 1993 liczba zbiegów przechodzących granicę
w ciągu roku wzrosła pięciokrotnie i stale się zwiększa. Ludzie decydujący się na
ucieczkę to najczęściej osoby zagrożone karą lub takie, które bywały za granicą, dlate-
go jest wśród nich pewna liczba dyplomatów i wysokich urzędników. W lutym 1997 ro-
ku partyjny ideolog, Hwang Jang Yop, schronił się w ambasadzie Korei Południowej
w Pekinie, a następnie wyjechał do Seulu. Ambasador w Egipcie, który pod koniec
sierpnia 1997 roku dotarł do Stanów Zjednoczonych, obawiał się o swoją przyszłość
polityczną, bo rok wcześniej „zniknął" jego rodzony syn. Koh Young Hwan, cytowany
już wcześniej dyplomata z ambasady w Zairze, bał się aresztowania: w trakcie transmi-
sji telewizyjnej z procesu małżonków Ceausescu popełnił nieostrożność i wyraził „na-
dzieję, że nic podobnego nie wydarzy się w jego kraju", co było jawnym dowodem bra-
ku zaufania do kierownictwa. Uciekł, kiedy kilka dni później dowiedział się o przyjeź-
dzie do ambasady agentów bezpieczeństwa. Jak twierdzi, wszelka próba ucieczki
wykryta przed jej realizacją kończy się aresztowaniem i obozem. W przypadku zaś dy-
plomaty - o czym miał okazję przekonać się w Ammanie, stolicy Jordanii - plan uciecz-
ki kończy się najczęściej „neutralizacją", włożeniem winnego w gips i odesłaniem do
Phenianu. Po wylądowaniu pozoruje się wypadek drogowy lub inny.

Nie lepszy jest los zwyczajnych ludzi, którym nie powiedzie się próba ucieczki. Jak
doniosła niedawno prasa francuska17, uciekinierów prawdopodobnie zabija się po pod-
daniu ich szczególnie upokarzającym praktykom: „Zeznania świadków znad rzeki Yalu
Jiang są zgodne. Policjanci zatrzymujący zbiegów przeciągają drut przez policzki lub
nos zdrajców narodu, którzy ośmielili się opuścić ojczyznę. Potem się ich zabija, a ich
rodziny wywozi do obozów pracy".

DZIAŁANIA POZA GRANICAMI

Przywódcy Korei Północnej nie ograniczają się do brutalnego przeciwdziałania
ucieczkom: wrogowie ustroju ścigani są także poza granicami kraju przez agentów spe-
cjalnych. We wrześniu 1996 roku został na przykład zamordowany attachć kulturalny
Korei Południowej we Władywostoku. Japonia podejrzewa Koreę Północną o porwa-
nie około dwudziestu Japonek i zmuszanie ich do pracy przy szkoleniu szpiegów i ter-
rorystów. Inny spór z Japonią dotyczy kilkuset Japonek przybyłych do Korei Północnej
w 1959 roku w towarzystwie mężów Koreańczyków. Wbrew ówczesnym obietnicom
rządu żadna z nich nie mogła - choćby na krótko - wrócić do ojczystego kraju. Od nie-
licznych zbiegów, którzy przeszli przez obozy, wiadomo, że niektóre z nich były więzio-
ne i że ich umieralność jest bardzo wysoka. Z czternastu Japonek osadzonych pod ko-
niec lat siedemdziesiątych w obozie w Yodok piętnaście lat później żyły tylko dwie.
Obiecując ich wypuszczenie, rząd Korei Północnej wymusza w ten sposób pomoc żyw-
nościową na Japonii. Depesze agencyjne nie podają, jaką wartość w kilogramach ryżu
ma dla przywódców północnokoreańskich zwolnienie jednej Japonki. Ich losem zainte-
resowały się różne stowarzyszenia, między innymi Amnesty International i Międzyna-
rodowe Stowarzyszenie Praw Człowieka.

' Marc Epstein, „L'Express" z 14 VIII 1997.

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 529

Wiadomo też o porwaniach rybaków południowokoreańskich w latach 1955-1995.
Rząd Korei Południowej utrzymuje, że nie odnalazło się ich dotąd ponad 400. Niektó-
rzy pasażerowie i członkowie załogi uprowadzonego w 1969 roku samolotu nigdy nie
wrócili do Korei Południowej; dyplomata południowokoreański porwany w Norwegii
w kwietniu 1979 roku, pastor Ahn Sung Un porwany w Chinach i przywieziony do Ko-
rei Północnej w lipcu 1995 roku - to kolejne przykłady obywateli Korei Południowej,
którzy padli ofiarą przemocy Korei Północnej na obcym terytorium.

GŁÓD I NIEDOSTATEK

Niedawno pojawił się nowy poważny powód oskarżeń reżimu północnokoreań-
skiego: sytuacja żywnościowa ludności. Od dawna niezadowalająca, pogorszyła się jesz-
cze w ostatnich latach do tego stopnia, że władze - wbrew świętej zasadzie samowystar-
czalności - posunęły się do próśb o pomoc międzynarodową. W 1996 roku zebrano 3,7
miliona ton zbóż, czyli o 3 miliony mniej niż na początku lat dziewięćdziesiątych. W ro-
ku 1997 plony będą z pewnością podobne. W apelach kierowanych do Światowego Pro-
gramu Wyżywienia ONZ, Stanów Zjednoczonych i Wspólnoty Europejskiej Korea Pół-
nocna powołuje się na różne klęski żywiołowe (powodzie w latach 1994 i 1995, susza
i wysoka fala w roku 1997). Rzeczywiste powody niedostatku żywności wynikają jednak
z trudności strukturalnych, nierozerwalnie związanych z planowanym i scentralizowa-
nym rolnictwem socjalistycznym. Popełniono poważne błędy, takie jak wycinanie lasów
porastających całe wzgórza i zakładanie upraw tarasowych przez niefachowe brygady na
rozkaz z góry, co nie pozostało bez wpływu na rozmiary powodzi. Ponadto upadek ko-
munizmu sowieckiego i nowy kurs przyjęty w Chinach znacznie ograniczyły pomoc tych
dwóch krajów, bo wymianę handlową opierają one teraz na prawach rynku międzynaro-
dowego. Brak twardej waluty nie pozwala rządowi północnokoreańskiemu na zakup
maszyn rolniczych, nawozów i oleju napędowego.

Ale jak poważne jest zagrożenie? Tego nie wiadomo, choć istnieją katastrofalne sza-
cunki organizacji humanitarnych, takich jak Worid Vision, nie wykluczające 2 milionów
ofiar, czy Niemieckiego Czerwonego Krzyża, który mówi o 10 tysiącach dzieci umiera-
jących co miesiąc18. Istnieją jednak wyraźne oznaki poważnych trudności; eksperci
ONZ potwierdzają w raportach pogłoski krążące wśród ludności przygranicznych re-
gionów Chin - rzeczywiście panuje niedostatek, a gdzieniegdzie głód. Ale wykorzysty-
wanie podróży osób dobrej woli mówiących głośno o prawdopodobieństwie śmierci mi-
lionów ludzi, jeśli pomoc nie zostanie zwiększona, i rozpowszechnianie za granicą zdjęć
wychudzonych dzieci oraz kaset wideo z audycjami telewizyjnymi, w których uczy się
ludność sposobów zastępowania żywności trawami, wszystko to wskazuje na dobrze
zorganizowane działanie, mające na celu przedstawienie sytuacji w jeszcze czarniej-
szych barwach. Dziś już nie chodzi o to, by wmówić premierowi Herriotowi, że Ukra-
inie wiedzie się dobrze, choć szaleje tam straszny głód, lecz by mówić, że straszny głód
panuje w Korei Północnej, a wstrzymanie pomocy mogłoby doprowadzić do działań
nierozważnych i niebezpiecznych dla stabilności półwyspu i pokoju na Dalekim Wscho-
dzie. Ogromna armia północnokoreańska jest dobrze odżywiona i produkuje coraz do-
skonalsze pociski.

"„LeMonde"zlOX1997.

530 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Nie dysponujemy praktycznie żadnymi danymi liczbowymi na temat ofiar niedostat-
ku żywności poza informacjami samych Koreańczyków o znacznym procencie dzieci
z objawami niedożywienia. Specjaliści ze Światowego Programu Wyżywienia przeprowa-
dzili badania na wybranej przez sam rząd północnokoreański próbce 4200 dzieci: u 17%
stwierdzono niedożywienie19, co potwierdzałoby powszechny niedostatek i bardzo praw-
dopodobne istnienie lokalnych lub regionalnych ognisk głodu. Temu stanowi rzeczy, bę-
dącemu w dużym stopniu skutkiem wyboru politycznego reżimu północnokoreańskiego,
świat „imperialistyczny" stara się jednak przeciwdziałać poprzez dostawy milionów ton
zbóż. Ludność, zdana wyłącznie na działania reżimu komunistycznego, byłaby skazana
na prawdziwy głód o straszliwych następstwach. Trzeba zauważyć, że choć niedostatek
rzeczywiście zbiera swoje żniwo, to jego skutki są w głównej mierze pośrednie i objawia-
ją się przede wszystkim w postaci zwiększonej podatności na różne choroby.

Podsumowując, można mówić o setkach tysięcy bezpośrednich i pośrednich ofiar
niedostatku żywności, trzeba jednak pamiętać o wysiłkach rządu Korei Północnej, by
wszelkimi sposobami przejaskrawiać sytuację, podobnie jak w ZSRR, gdzie w lipcu
1921 roku utworzono Komitet Pomocy Głodującym, apelujący o pomoc ludzi dobrej
woli ze świata zachodniego.

KOŃCOWY ROZRACHUNEK

Z powodu niepełnych danych statystycznych, niemożności prowadzenia badań na
miejscu i niedostępności archiwów trudno jest wyrazić w liczbach nieszczęścia komuni-
zmu w Korei Północnej. Także z powodu izolacji. Jak wyrazić w liczbach nieustanny za-
lew kretyńskiej propagandy? Jak przeliczyć brak wolności (stowarzyszeń, słowa, poru-
szania się itd.)? Na ile oszacować zmarnowane życie dziecka uwięzionego w obozie za
to, że jego dziadek został skazany, czy więźniarki zmuszonej do aborcji w potwornych
warunkach? Jak ująć w tabelach statystycznych nędzę i obsesję braku żywności, ogrze-
wania, wygodnych i eleganckich ubrań itd.? Jaką wobec tego wszystkiego wagę ma
„amerykanizacja" społeczeństwa południowokoreańskiego, o której mówią ze wzgardą
krytycy radykalnego liberalizmu, jednakową miarę przykładając do niedoskonałej oczy-
wiście demokracji Południa i zorganizowanego koszmaru Północy?

Można też twierdzić, że komunizm północnokoreański jest w istocie, podobnie jak
komunizm Czerwonych Khmerów, karykaturą komunizmu, jedynym w swoim rodzaju
stalinowskim archaizmem. Zgoda, tyle że to muzeum komunizmu, ten azjatycki gabi-
net figur woskowych stale żyje...

Po tych zastrzeżeniach można do 100 tysięcy ofiar czystek wewnątrz Partii Pracy Ko-
rei dodać 1,5 miliona ludzi zmarłych w obozach koncentracyjnych i 1,3 miliona ofiar woj-
ny zaplanowanej, zorganizowanej i wywołanej przez komunistów, wojny nie zakończonej,
stale powiększającej swoje żniwo w związku z prowadzonymi nadal jednostkowymi, ale
morderczymi operacjami (ataki komandosów północnokoreańskich na Południe, akty
terroryzmu itd.). Do tego bilansu należy też dodać bezpośrednie, a przede wszystkim po-
średnie ofiary niedożywienia. Informacje na ten temat są dziś najbardziej niepełne, ale
też, w związku z pogarszaniem się sytuacji, głód może niebawem nabrać dramatycznych

" Wywiad z Catherine Bertini, „La Croix" z 8 X 1997. Z badań przeprowadzonych na początku lat
dziewięćdziesiątych przez Bank Światowy wynika jednak, że w Indiach niedożywionych jest 43% dzieci.

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 53 1

rozmiarów. Nawet jeśli dla całego okresu od 1953 roku przyjmiemy tylko 500 tysięcy ist-
nień ludzkich jako cenę za osłabienie odporności na choroby i bezpośredni skutek niedo-
statku żywności (krążą obecnie niemożliwe oczywiście do sprawdzenia pogłoski o kaniba-
lizmie!), uzyskamy łączny wynik w wysokości ponad 3 milionów ofiar w kraju liczącym 23
miliony mieszkańców, rządzonym przez komunistów od pięćdziesięciu lat.

WIETNAM - BEZDROŻA KOMUNIZMU WOJENNEGO

JEAN-LOUIS MARGOLIN

„Więzienia zamienimy na szkoły!"

LE DUAN, SEKRETARZ GENERALNY KOMUNISTYCZNEJ PARTII WIETNAMU"

Wielu ludziom na Zachodzie jeszcze dziś trudno zgodzić się z tezą o szkodach, jakie
wyrządził komunizm wietnamski, zwłaszcza że oskarżając o zgubne skutki francuski ko-
lonializm i amerykański imperializm, obiektywnie znaleźli się oni w tym samym obozie
co Komunistyczna Partia Wietnamu (KPW). A stąd już tylko krok dzielił ich od uzna-
nia, że była ona wyrazicielką dążeń całego ludu, że stawiała sobie za cel budowę społe-
czeństwa opartego na braterstwie i równości. Ujmujący wygląd Ho Chi Minha, założy-
ciela i przywódcy KPW do 1969 roku, niezwykła wytrwałość jej bojowników i zręczna,
pacyfistyczna i demokratyczna propaganda za granicami kraju dokonały reszty. O ile
trudno było sympatyzować z Kim Ir Senem i jego betonowym reżimem, to normalne wy-
dawało się nad zgniliznę reżimu sajgońskiego Nguyen Van Thieu (1965-1975) przedkła-
dać dobroduszną surowość czerwonych mandarynów z Hanoi. Ludzie chcieli wierzyć, że
KPW nie jest jeszcze jedną partią stalinowską, że jest to nade wszystko partia narodowa,
a etykietą komunistycznej posługuje się po to, by uzyskać pomoc z Chin i ZSRR.

Nie sposób podawać w wątpliwość szczerości patriotyzmu komunistów wietnam-
skich, którzy przez pół wieku z niezrównaną determinacją walczyli z Francuzami, Ja-
pończykami, Amerykanami i Chińczykami. Wystarczy powiedzieć, że oskarżenie
o „zdradę" lub „kolaborację" odgrywało często w Wietnamie taką samą rolę jak w Chi-
nach podejrzenie o działalność „kontrrewolucyjną". Komunizm nie był jednak nigdzie
nie do pogodzenia z nacjonalizmem, a nawet z ksenofobią, w Azji w większym jeszcze
stopniu niż gdziekolwiek indziej. Tak więc, jeśli zechce się spojrzeć prawdzie w oczy,
pod mamiącą przykrywką jedności narodowej łatwo można doszukać się wiernego
swym prototypom stalinowskiego maoizmu.

Początki Komunistycznej Partii Indochin (KPI)21 były niezbyt szczęśliwe. Zaraz po
powstaniu (1930) musiała ona na spektakularnym procesie stawić czoło skutkom zgub-

28 Cyt. za: Doan Van Toai, „Le Goulag vietnamien", Robert Laffont, Paris 1979, s. 28. Le Duan wypo-
wiedział te słowa podczas wizyty w więzieniu na wyspie Con-son, po „wyzwoleniu" Wietnamu Południowe-
go (1975).

21 Choć członkami KPI są w większości Wietnamczycy, i to oni całkowicie kontrolują partię, jej ambicją
jest kierowanie rewolucją na całym terytorium Indochin Francuskich, łącznie z Laosem i Kambodżą. Po
formalnym samorozwiązaniu (1945) partia działa nadal do 1951 r., kiedy to wyłaniają się z niej trzy ściśle
ze sobą powiązane partie nie mające oficjalnego statusu komunistycznych (zob. rozdział o Kambodży).




532 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

nych działań niektórych swoich aktywistów z Sajgonu, którzy już w 1928 roku pod
wpływem tradycji tajnych stowarzyszeń i nacjonalistycznego terroryzmu urządzili sąd
nad jednym z towarzyszy, zabili go i spalili jego ciało, a jedynym przewinieniem ofiary
było uwiedzenie działaczki22. W 1931 roku, podejmując szalony plan stworzenia wiej-
skich rad w Nge Tinh (na wzór Jiangxi, choć Wietnam nie jest tak ogromny jak Chiny),
partia zamierza błyskawicznie zlikwidować setki właścicieli ziemskich; część mieszkań-
ców ucieka, co ułatwia szybki powrót oddziałów kolonialnych. Kiedy wiosną 1945 roku
kryjąca się pod nazwą „zjednoczonego frontu" Ligi Niepodległości Wietnamu, czyli
Viet Minhu, KPI decyduje się wreszcie na walkę zbrojną na dużą skalę, zwraca się ra-
czej przeciwko „zdrajcom" i „reakcjonistom" (pod pojęciem tym rozumie się niekiedy
wszystkich urzędników) niż przeciwko japońskiemu okupantowi, lepiej przecież uzbro-
jonemu. Jeden z przywódców zgłasza propozycję przeprowadzenia kampanii zabójstw,
która ma „przyspieszyć postępy ruchu". Ulubionym celem są również właściciele ziem-
scy i mandaryni. Powoływane „trybunały ludowe" mają ich sądzić i konfiskować mają-
tek. Terror obejmuje jednak także przeciwników politycznych słabej, bo liczącej zaled-
wie 5 tysięcy działaczy, KPI; chodzi o to, by szybko spowodować próżnię i stanąć na
czele ruchu narodowego. Celem dzikiej nagonki staje się Dai Viet, sojusznicza partia
nacjonalistyczna Japończyków: Viet Minh z Son Tay prosi o przysłanie z Hanoi prądni-
cy i fachowca do torturowania licznych „zdrajców"23.

W wyniku rewolucji sierpniowej, kiedy po kapitulacji Japonii do władzy dochodzi -
a właściwie wystrzela jak z katapulty - Ho Chi Minh, KPI staje się centralnym elemen-
tem nowego państwa. Tygodnie poprzedzające wkroczenie oddziałów sojuszniczych
(Francuzi i Brytyjczycy na Południu, Chińczycy na Północy) wykorzystuje ona na nisz-
czenie ze zdwojonym zapałem konkurencji. Nie zapomina ani o umiarkowanych konsty-
tucjonalistach (i ich wybitnym przedstawicielu Bui Quang Chieu), ani o polityczno-reli-
gijnej sekcie Hoa Hao (i jej założycielu Huynh Phu So, skądinąd cichym wspólniku
zbrodni), ani o wielkim intelektualiście i polityku prawicowym, jakim jest Pham Ouynh.
Jednak prawdziwa zagłada czeka trockistów, działających nadal w okolicach Sajgonu,
choć niezbyt licznych: ich główny przywódca, Ta Thu Tau, zostaje aresztowany i zabity
we wrześniu w Quang Ngai, mieście szczególnie nękanym czystkami24. Zbrodnie te za-
twierdza Tran Van Giau, wyszkolony w Moskwie komunistyczny dowódca Sajgonu, któ-
ry później będzie się wypierać wszelkiej odpowiedzialności. 2 września oświadcza: „Nie-
którzy zdrajcy ojczyzny zwierają szeregi, by służyć wrogowi [...] trzeba karać bandy, któ-
re wszczynając zamieszki w Demokratycznej Republice Wietnamu (DRW), dają
wrogowi sposobność napaści"25. 29 sierpnia Viet Minh z Hanoi zachęca w swoim orga-
nie prasowym do tworzenia w każdej dzielnicy i wiosce „komitetów eliminacji zdraj-
ców"26. Giną dziesiątki, może setki trockistów; inni, uczestniczący w październiku
w obronie Sajgonu przeciwko wojskom francusko-brytyjskim, będą pozbawieni amunicji
i aprowizacji i w większości zostaną straceni. 25 sierpnia w Sajgonie powstaje na wzór

22 Ngo Van, „Vietnam 1920-1945: revolution et contre-revolution sous la domination coloniale", L'In-
somniaque, Paris, s. 128-129.

23 David G. Marr, „Vietnam 1945: The Ouest for Power", University of Califomia Press, Berkeley
1995,s. 234-237, 409,413,415-416.

24 Tamże, s. 434-435.

25 Ngo Van, „Vietnam...", s. 341.
2' D. G. Marr, „Vietnam...", s. 518.

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 533

sowiecki Urząd Bezpieczeństwa Publicznego, a dopiero co opustoszałe więzienia znowu
się zapełniają. Viet Minh powołuje Szturmowy Komitet do spraw Morderstw i organizu-
je jego przemarsz ulicami miasta. Członkowie Komitetu, wywodzący się w znacznym
procencie z dołów społecznych, urządzą 25 września antyfrancuski pogrom, w którym
zginą dziesiątki osób, ciała wielu z nich zostaną okrutnie okaleczone27. Niekiedy urządza
się regularne akcje mordowania Wietnamek, towarzyszek życia Francuzów, choć odium
za to spada na sprawców podszywających się pod Viet Minh. W samym tylko sierpniu
i wrześniu z inspiracji Viet Minhu dokonano tysięcy zabójstw, a dziesiątki tysięcy osób
uwięziono. Inicjatywę podejmowano często na szczeblu lokalnym, ale z niewątpliwym
poparciem aparatu centralnego. Jakiś czas później KPI wyrazi publicznie żal, że nie zli-
kwidowano wtedy więcej „wrogów"28. Na północy, w jedynym regionie kraju kontrolo-
wanym przez KPI do wybuchu wojny indochińskiej (grudzień 1946), działają już pełną
parą obozy i policja polityczna, a państwem rządzi faktycznie jedyna partia, bo radykalni
nacjonaliści z Viet-Nam Quoc Dań Dang (VNQDD, Narodowa Partia Wietnamu, po-
wstała w 1927 roku), toczącej z Ligą Niepodległości zażartą walkę znaczoną zabójstwa-
mi po obu stronach, zostali fizycznie wyeliminowani już w lipcu. A przecież ich partia,
tak samo jak KPI, była obiektem surowych represji ze strony władz kolonialnych,
zwłaszcza po powstaniu w 1930 roku w Yenbai.

Później przemoc i represje komunistów na dłuższy czas przybiorą postać zbrojnego
oporu przeciwko Francuzom. W licznych świadectwach mowa jest o obozach jenieckich
dla francuskiego korpusu ekspedycyjnego29. Wielu ludzi cierpiało tam i zmarło: z 20 ty-
sięcy osób żyło tylko 9 tysięcy, kiedy porozumienia genewskie (lipiec 1954) umożliwiły
ich uwolnienie30. Straszliwe choroby występujące endemicznie w górzystych terenach
Indochin dziesiątkowały więźniów, pozbawionych przez kadrę z Viet Minhu opieki me-
dycznej i elementarnych warunków sanitarnych, często też rozmyślnie niedożywianych.
Dochodziło do bicia, czasem do stosowania tortur, ale żołnierze francuscy byli przydat-
ni, bo choć uznani zostali za „zbrodniarzy wojennych", chciano ich nakłonić do skru-
chy, a potem do przyjęcia systemu wartości swoich strażników, jako że ostatecznym ce-
lem propagandowym było nastawienie ich przeciwko własnemu obozowi. Ta „reeduka-
cja" na chińskie kopyto (przysyłani przez Mao doradcy zaczynają napływać w 1950
roku), prowadzona metodą sesji propagandowych z wymaganym aktywnym udziałem
„uczniów", podziału więźniów na „wstecznych" i „postępowych", obietnic (łącznie
z obietnicą odzyskania wolności), przyniosła nawet w niektórych przypadkach zdumie-
wające efekty, będące głównie wynikiem fizycznego i psychicznego wyczerpania jeń-
ców. Trzeba przy tym stwierdzić, że Francuzów nie traktowano tak okrutnie jak później
jeńców południowowietnamskich, w DRW.

27 Ngo Van, „Vietnam...", s. 338, 341, 350, 352, 358-361.

28 D. G. Marr, „Vietnam...", s. 517, 519-520.

29 Por. np. Albert Stihie, „Le Pretre et le Commissaire", Grasset, Paris 1971.

30 „L'Histoire" nr 149 z V 1991. Według innego wyliczenia, sporządzonego w październiku 1954 r.
przez armię francuską, było 36,9 tysiąca jeńców (razem z Wietnamczykami, którzy przyłączyli się do Fran-
cji), z czego prawdopodobnie 15,5 tysiąca odzyskało wolność przed lub po zaprzestaniu walk; procent strat
(nieco poniżej 60) jest w każdym razie praktycznie jednakowy w obu wyliczeniach (por. pułkownik Robert
Bonnafous, „Les prisonniers francais des camps Viet-minh", praca naukowa, Centre d'Histoire Militaire et
d'Etudes de Defense Nationale, Universite Pauł Valery, Montpellier 1985, s. 217). Dla porównania warto
odnotować, na podstawie listu (III 1955) generała de Beaufort, dowódcy misji francuskiej przy Międzyna-
rodowej Komisji Kontroli Stosowania Układów Genewskich, że z 63 tysięcy jeńców wojennych Viet Minhu
zginęło około 9 tysięcy (por. tamże).

532 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

nych działań niektórych swoich aktywistów z Sajgonu, którzy już w 1928 roku pod
wpływem tradycji tajnych stowarzyszeń i nacjonalistycznego terroryzmu urządzili sąd
nad jednym z towarzyszy, zabili go i spalili jego ciało, a jedynym przewinieniem ofiary
było uwiedzenie działaczki22. W 1931 roku, podejmując szalony plan stworzenia wiej-
skich rad w Nge Tinh (na wzór Jiangxi, choć Wietnam nie jest tak ogromny jak Chiny),
partia zamierza błyskawicznie zlikwidować setki właścicieli ziemskich; część mieszkań-
ców ucieka, co ułatwia szybki powrót oddziałów kolonialnych. Kiedy wiosną 1945 roku
kryjąca się pod nazwą „zjednoczonego frontu" Ligi Niepodległości Wietnamu, czyli
Viet Minhu, KPI decyduje się wreszcie na walkę zbrojną na dużą skalę, zwraca się ra-
czej przeciwko „zdrajcom" i „reakcjonistom" (pod pojęciem tym rozumie się niekiedy
wszystkich urzędników) niż przeciwko japońskiemu okupantowi, lepiej przecież uzbro-
jonemu. Jeden z przywódców zgłasza propozycję przeprowadzenia kampanii zabójstw,
która ma „przyspieszyć postępy ruchu". Ulubionym celem są również właściciele ziem-
scy i mandaryni. Powoływane „trybunały ludowe" mają ich sądzić i konfiskować mają-
tek. Terror obejmuje jednak także przeciwników politycznych słabej, bo liczącej zaled-
wie 5 tysięcy działaczy, KPI; chodzi o to, by szybko spowodować próżnię i stanąć na
czele ruchu narodowego. Celem dzikiej nagonki staje się Dai Viet, sojusznicza partia
nacjonalistyczna Japończyków: Viet Minh z Son Tay prosi o przysłanie z Hanoi prądni-
cy i fachowca do torturowania licznych „zdrajców"23.

W wyniku rewolucji sierpniowej, kiedy po kapitulacji Japonii do władzy dochodzi -
a właściwie wystrzela jak z katapulty - Ho Chi Minh, KPI staje się centralnym elemen-
tem nowego państwa. Tygodnie poprzedzające wkroczenie oddziałów sojuszniczych
(Francuzi i Brytyjczycy na Południu, Chińczycy na Północy) wykorzystuje ona na nisz-
czenie ze zdwojonym zapałem konkurencji. Nie zapomina ani o umiarkowanych konsty-
tucjonalistach (i ich wybitnym przedstawicielu Bui Quang Chieu), ani o polityczno-reli-
gijnej sekcie Hoa Hao (i jej założycielu Huynh Phu So, skądinąd cichym wspólniku
zbrodni), ani o wielkim intelektualiście i polityku prawicowym, jakim jest Pham Quynh.
Jednak prawdziwa zagłada czeka trockistów, działających nadal w okolicach Sajgonu,
choć niezbyt licznych: ich główny przywódca, Ta Thu Tau, zostaje aresztowany i zabity
we wrześniu w Quang Ngai, mieście szczególnie nękanym czystkami24. Zbrodnie te za-
twierdza Tran Van Giau, wyszkolony w Moskwie komunistyczny dowódca Sajgonu, któ-
ry później będzie się wypierać wszelkiej odpowiedzialności. 2 września oświadcza: „Nie-
którzy zdrajcy ojczyzny zwierają szeregi, by służyć wrogowi [...] trzeba karać bandy, któ-
re wszczynając zamieszki w Demokratycznej Republice Wietnamu (DRW), dają
wrogowi sposobność napaści"25. 29 sierpnia Viet Minh z Hanoi zachęca w swoim orga-
nie prasowym do tworzenia w każdej dzielnicy i wiosce „komitetów eliminacji zdraj-
ców"26. Giną dziesiątki, może setki trockistów; inni, uczestniczący w październiku
w obronie Sajgonu przeciwko wojskom francusko-brytyjskim, będą pozbawieni amunicji
i aprowizacji i w większości zostaną straceni. 25 sierpnia w Sajgonie powstaje na wzór

22 Ngo Van, „Vietnam 1920-1945: revolution et contre-revolution sous la domination coloniale", L'In-
somniaque, Paris, s. 128-129.

23 David G. Marr, „Vietnam 1945: The Quest for Power", University of California Press, Berkeley
1995, s. 234-237, 409, 413, 415-416.
u Tamże, s. 434-435.

25 Ngo Van, „Vietnam...", s. 341.

26 D. G. Marr, „Vietnam...", s. 518.

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 533

sowiecki Urząd Bezpieczeństwa Publicznego, a dopiero co opustoszałe więzienia znowu
się zapełniają. Viet Minh powołuje Szturmowy Komitet do spraw Morderstw i organizu-
je jego przemarsz ulicami miasta. Członkowie Komitetu, wywodzący się w znacznym
procencie z dołów społecznych, urządzą 25 września antyfrancuski pogrom, w którym
zginą dziesiątki osób, ciała wielu z nich zostaną okrutnie okaleczone27. Niekiedy urządza
się regularne akcje mordowania Wietnamek, towarzyszek życia Francuzów, choć odium
za to spada na sprawców podszywających się pod Viet Minh. W samym tylko sierpniu
i wrześniu z inspiracji Viet Minhu dokonano tysięcy zabójstw, a dziesiątki tysięcy osób
uwięziono. Inicjatywę podejmowano często na szczeblu lokalnym, ale z niewątpliwym
poparciem aparatu centralnego. Jakiś czas później KPI wyrazi publicznie żal, że nie zli-
kwidowano wtedy więcej „wrogów"28. Na północy, w jedynym regionie kraju kontrolo-
wanym przez KPI do wybuchu wojny indochińskiej (grudzień 1946), działają już pełną
parą obozy i policja polityczna, a państwem rządzi faktycznie jedyna partia, bo radykalni
nacjonaliści z Viet-Nam Quoc Dań Dang (VNQDD, Narodowa Partia Wietnamu, po-
wstała w 1927 roku), toczącej z Ligą Niepodległości zażartą walkę znaczoną zabójstwa-
mi po obu stronach, zostali fizycznie wyeliminowani już w lipcu. A przecież ich partia,
tak samo jak KPI, była obiektem surowych represji ze strony władz kolonialnych,
zwłaszcza po powstaniu w 1930 roku w Yenbai.

Później przemoc i represje komunistów na dłuższy czas przybiorą postać zbrojnego
oporu przeciwko Francuzom. W licznych świadectwach mowa jest o obozach jenieckich
dla francuskiego korpusu ekspedycyjnego29. Wielu ludzi cierpiało tam i zmarło: z 20 ty-
sięcy osób żyło tylko 9 tysięcy, kiedy porozumienia genewskie (lipiec 1954) umożliwiły
ich uwolnienie30. Straszliwe choroby występujące endemicznie w górzystych terenach
Indochin dziesiątkowały więźniów, pozbawionych przez kadrę z Viet Minhu opieki me-
dycznej i elementarnych warunków sanitarnych, często też rozmyślnie niedożywianych.
Dochodziło do bicia, czasem do stosowania tortur, ale żołnierze francuscy byli przydat-
ni, bo choć uznani zostali za „zbrodniarzy wojennych", chciano ich nakłonić do skru-
chy, a potem do przyjęcia systemu wartości swoich strażników, jako że ostatecznym ce-
lem propagandowym było nastawienie ich przeciwko własnemu obozowi. Ta „reeduka-
cja" na chińskie kopyto (przysyłani przez Mao doradcy zaczynają napływać w 1950
roku), prowadzona metodą sesji propagandowych z wymaganym aktywnym udziałem
„uczniów", podziału więźniów na „wstecznych" i „postępowych", obietnic (łącznie
z obietnicą odzyskania wolności), przyniosła nawet w niektórych przypadkach zdumie-
wające efekty, będące głównie wynikiem fizycznego i psychicznego wyczerpania jeń-
ców. Trzeba przy tym stwierdzić, że Francuzów nie traktowano tak okrutnie jak później
jeńców południowowietnamskich, w DRW.

" Ngo Van, „Vietnam...", s. 338, 341, 350, 352, 358-361.

28 D. G. Marr, „Vietnam...", s. 517, 519-520.

29 Por. np. Albert Stihie, „Le Pretre et le Commissaire", Grasset, Paris 1971.

" „L'Histoire" nr 149 z V 1991. Według innego wyliczenia, sporządzonego w październiku 1954 r.
przez armię francuską, było 36,9 tysiąca jeńców (razem z Wietnamczykami, którzy przyłączyli się do Fran-
cji), z czego prawdopodobnie 15,5 tysiąca odzyskało wolność przed lub po zaprzestaniu walk; procent strat
(nieco poniżej 60) jest w każdym razie praktycznie jednakowy w obu wyliczeniach (por. pułkownik Robert
Bonnafous, „Les prisonniers francais des camps Viet-minh", praca naukowa, Centre d'Histoire Militaire et
d'Etudes de Defense Nationale, Universite Pauł Valery, Montpellier 1985, s. 217). Dla porównania warto
odnotować, na podstawie listu (III 1955) generała de Beaufort, dowódcy misji francuskiej przy Międzyna-
rodowej Komisji Kontroli Stosowania Układów Genewskich, że z 63 tysięcy jeńców wojennych Viet Minhu
zginęło około 9 tysięcy (por. tamże).

534 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY ((REEDUKACJĄ* A MASAKRĄ

W chwili gdy zwycięstwo zdaje się bliskie, na wyciągnięcie ręki, w grudniu 1953 roku
w strefach wyzwolonych rozpoczęto reformę rolną. Do końca 1954 roku obejmie ona całe
terytorium położone na północ od 17 równoleżnika, przyznane DRW na mocy porozu-
mień genewskich, ale zostanie zakończona dopiero w roku 1956. Jej tempo i cele są takie
same jak reformy przeprowadzonej w Chinach w latach 1946-1952 (zob. rozdział po-
przedni): zacieśnienie więzów partii - reaktywowanej oficjalnie w 1951 roku - z biednym
i średnim chłopstwem, przygotowanie do rozwoju gospodarczego poprzez wzmożoną kon-
trolę państwową oraz likwidaqa potencjalnych ognisk oporu antykomunistycznego.
A przecież, w większym jeszcze stopniu niż w Chinach, niezwykle patriotycznie nastawio-
ne tradycyjne elity wiejskie udzieliły Lidze Niepodległości masowego wręcz poparcia. Sto-
suje się jednak takie same okrutne metody, z zabójstwem włącznie, jak wypracowane
u wielkiego sąsiada z północy: w każdej wsi aktywiści - często z trudem, niekiedy przy
współudziale grup aktorów - „zagrzewają" chłopów uznanych za biednych i średniobied-
nych, potem przychodzi kolej na wiec, podczas którego arbitralnie wybraną ofiarę lub
ofiary (obowiązuje ustalony kontyngent: 4 do 5% ludności, te maoistowskie święte 5%31)
zmusza się do okazania skruchy, a następnie zabija lub przynajmniej wysyła do więzienia
i konfiskuje majątek; hańba okrywa całą rodzinę, podobnie jak w Chinach. Niebranie pod
uwagę „zasług" politycznych jest dowodem bezlitosnego dogmatyzmu, a zarazem chęci to-
talitarnego sklasyfikowania społeczeństwa, co stanowi cel KPW. Pewną bogatą właściciel-
kę ziemską zajmującą się handlem, matkę dwóch bojowników walczących od początku
w szeregach Viet Minhu i samą uhonorowaną tytułem „dobroczyńcy rewolucji", dwukrot-
nie poddano takiej procedurze, nie wzbudzając jednak entuzjazmu wieśniaków.

Wtedy przysłano na miejsce grupę wyćwiczoną w Chinach, której udało się przekabacić tłum.
[...] Panią Long oskarżono o zabójstwo trzech dzierżawców przed 1945 rokiem, o utrzymywanie
stosunków seksualnych z rezydentem francuskim, o lizanie butów Francuzom i szpiegostwo na
ich rzecz. Wycieńczona więzieniem przyznała się w końcu do wszystkiego i zostata skazana na
karę śmierci. Jej syna, przebywającego w Chinach, sprowadzono do kraju, zdegradowano, po-
zbawiono odznaczeń i skazano na dwadzieścia lat więzienia.

Podobnie jak w Pekinie, skoro ktoś został oskarżony, jest winny, bo partia jest nie-
omylna. Dlatego najlepsze wyjście to odegranie zadanej roli:

Ostatecznie lepiej było zabić ojca i matkę i przyznać się, niż nie zrobiwszy nic zlego, do niczego
się nie przyznać32.

Przychodzi fala obłędnej przemocy. Ludziom wbija się do głowy nienawiść do wro-
gów, czy to klasowych, czy zewnętrznych. Jak mówił Le Duć Tho, późniejszy laureat
pokojowej Nagrody Nobla wespół z Henry Kissingerem, „jeśli chce się skłonić chłopów
do chwycenia za broń, trzeba w nich najpierw rozpalić nienawiść do wroga". W stycz-
niu 1956 roku gazeta „Nhan Dań", oficjalny organ partii komunistycznej, pisała: „Kla-
sa właścicieli ziemskich nigdy się nie uspokoi, jeśli się jej nie zlikwiduje". Podobnie jak
po północnej stronie granicy, obowiązujące hasło brzmi: „Lepiej zabić dziesięciu nie-

31 Georges Boudarel, „Cent fleurs ecioses dans la nuit du Vietnam: communisme et dissidence
1954-1956", Jacques Bertom, Paris 1991, s. 177.

32 Tamże, s. 174-176.

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 535

winnych, niż pozostawić przy życiu jednego wroga". Powszechnie stosuje się tortury,
choć niepokoi to Ho Chi Minha. Oto jego wypowiedź z końca 1954 roku: „Niektórzy
przywódcy znowu [sic] popełniają błąd, sięgając po tortury. Jest to bestialska metoda,
do której uciekają się imperialiści, kapitaliści i feudałowie, by poskromić masy i zdła-
wić rewolucję [...] Podczas tej fazy [sic] stosowanie tortur jest surowo wzbronione"33.

Wietnamską wersję modelu chińskiego cechuje to, że owej „korekcie" społeczeń-
stwa, jaką jest reforma rolna, towarzyszy reforma partii (w Chinach przystąpiono do
niej później). Tę zbieżność w czasie tłumaczy niewątpliwie liczebność członków pocho-
dzących z klas uprzywilejowanych. Przypuszczalnie także tu „5%" stanowili ci, którzy
przeniknęli z Narodowej Partii Wietnamu powiązanej z chińskim Guomindangiem. Za-
czyna się nagonka na urojone „elementy kontrrewolucyjne AB" (antybolszewickie),
będąca odległym echem czystek nad rzeką Jangzi. Paranoja przekracza wszelkie grani-
ce: morduje się lub osadza w obozach bohaterów wojny indochińskiej. To straszny szok;

zresztą jeszcze dziś w wypowiedziach komunistów wietnamskich rok 1956 (na początku
tego roku chinh huan, „naprawa" społeczeństwa, osiąga punkt kulminacyjny) kojarzy
się z najgorszymi potwornościami: „Pewien sekretarz partii komunistycznej padł od kuł
plutonu egzekucyjnego z okrzykiem: źNiech żyje Komunistyczna Partia Indochin!» Nie
mogąc zrozumieć, co się dzieje, zginął przekonany, że zabijają go faszyści"34. Trudne do
oszacowania straty są katastrofalne: prawdopodobnie około 50 tysięcy straconych na
wsiach (poza jakąkolwiek walką), czyli 0,3-0,4% ludności kraju (co daje wynik bliski
średniemu wskaźnikowi ofiar przyjętemu dla okresu reformy rolnej w Chinach)35; przy-
puszczalnie od 50 do 100 tysięcy osób osadzono w więzieniach; na 86% szacuje się
skutki czystek w wiejskich organizacjach partyjnych; do 95% członków wykluczono
z partii, a byli to nierzadko przywódcy antyfrancuskiego ruchu oporu. Kierujący czyst-
kami, który w lipcu 1956 roku przyznał, że popełniono „błędy", powiedział:

Kierownictwo (odpowiedzialne za „naprawę") posunęło się do tendencyjnej oceny organizacji
partii. Uznało ono, że struktury działające na wsi - zwłaszcza w strefie nowo wyzwolonej -
wszystkie bez wyjątku opanował lub infiltruje wróg i że nawet instancje zwierzchnie w dystryk-
tach i prowincjach popadły w zależność od klasy właścicieli ziemskich i elementów kontrrewolu-
cyjnych".

Odnajdujemy tu zapowiedź powszechnej zagłady, jakiej dokonali Czerwoni Khmerzy.
Chinh huan zaczęło się w szeregach armii w 1951 roku, ale miało charakter bardziej
ideologiczny niż represyjny. W latach 1952-1956 „naprawa" trwa niemal bez przerwy.
Na niektórych wiecach panuje takie napięcie, że w obawie przed samobójstwami lu-
dziom trzeba odbierać brzytwy i noże, a w nocy zostawiać zapalone światło37. Kres
czystkom też jednak położono najpierw w armii. Prześladowania do tego stopnia do-
tknęły jej kadry dowódcze, reagujące dosyć często dezercją i ucieczką do Wietnamu
Południowego38, że zaczęło jej grozić osłabienie, a przecież zadaniem armii było zjed-
noczenie kraju. Ponieważ w porównaniu z Chinami ciężar powinności wojskowych

33 Tamże, s. 171,191,170,177-178 (w kolejności cytatów).

34 Tamże, s. 190.

35 Ngo Van, „Vietnam...", s. 375.

x Cyt. za: G. Boudarel, „Cent fleurs...", s. 200; inne informacje tamże, s. 199-202.

37 Georges Boudarel, „L'ideocratie importee au Vietnam avec le maoisme", w: „La Bureaucratie au
Vietnam - Vietnam-Asie-Debat n° l", L'Harmattan, Paris 1983, s. 61, 63.

38 G. Boudarel, „Cent fleurs...", s. 183-184.




536 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

skłania często do pewnego realizmu, a kształt kraju sprzyja ucieczkom niezadowolo-
nych, następuje pewne złagodzenie arbitralnej przemocy. Dowodem jest także los ka-
tolików z Północy (1,5 miliona osób, 10% ludności kraju): od początku prześladowani,
doskonale zorganizowani, skorzystali oni z możliwości masowego wyjazdu pod ochroną
ostatnich oddziałów francuskich; co najmniej 600 tysięcy wyjechało na Południe.

Dają się też odczuć skutki XX Zjazdu KPZR (luty) i w kwietniu 1956 roku w Wiet-
namie pojawi się nieśmiało „sto kwiatów". We wrześniu ukazuje się czasopismo
„Nhan Van" (Humanizm), wyrażające prowolnościowe dążenia intelektualistów. Pisa-
rze ośmielają się naigrawać z twórczości urzędowego cenzora To Huu, autora poniż-
szego wiersza:

Niech żyje Ho Chi Minh,

Latarnia proletariatu!

Niech żyje Stalin,

Potężne, wiekuiste drzewo!

Dające w swym cieniu schronienie pokojowi!

Zabijajcie, zabijajcie jeszcze, niech ręka nie odpoczywa

Ani minuty.

Zęby pola ryżowe i ziemia obrodziły

Obfitością ryżu,

Zęby szybko zostały ściągnięte podatki.

Żeby Partia trwała, kroczmy razem zgodnym sercem.

Uwielbiajmy przewodniczącego Mao,

Wieczną cześć oddawajmy Stalinowi39.

Nie wyszli na tym dobrze: już w grudniu 1956 roku zakazano wydawania krytycz-
nych czasopism literackich, a kampania podobna do tej, jaką rozpętano przeciwko Hu
Fengowi i swobodom twórczym w Chinach, zaczęła zataczać coraz szersze kręgi przy
osobistym poparciu Ho Chi Minha40. Chodziło o to, by utemperować intelektualistów
z Hanoi, członków lub sympatyków partii, nierzadko dawnych partyzantów. Na począt-
ku 1958 roku 476 „sabotażystów frontu ideologicznego" zmuszono do samokrytyki i ze-
słano albo do obozu pracy, albo do wietnamskiego odpowiednika chińskich laogaiów41.
A więc, tak samo jak w ChRL, chruszczowowską pokusę szybko odrzuca się na rzecz
zapędów totalitarnych. Czynnikiem umacniającym je, a zarazem ograniczającym -
w porównaniu do działań podejmowanych u sąsiada z północy - będzie wojna na połu-
dniu, rozgorzała na nowo w roku 1957 w związku z okrutnymi represjami antykomuni-
stycznymi reżimu Ngo Dinh Diema, mającego poparcie Stanów Zjednoczonych. W ma-
ju 1959 roku KPW postanawia w tajemnicy o jej rozszerzeniu i o udzieleniu zmasowa-
nego wsparcia w postaci broni i ludzi, za cenę ogromnych wysiłków ludności Wietnamu
Północnego. Mimo to w lutym 1959 roku ogłasza się „wielki skok do przodu" w rolnic-
twie, poprzedzony serią entuzjastycznych artykułów samego Ho opublikowanych
w październiku 1958 roku42. Zbieżność w czasie zakrojonych na ogromną skalę robót
irygacyjnych i wielkiej suszy powoduje, podobnie jak dalej na północ, spadek produkcji

39 Cyt. za: Ngo Van, „Vietnam...", s. 404.

'" Georges Boudarel, „1954: les diiemmes de 1'independance", w: Georges Boudarel, Nguyen Van Ky,
„Hanoi 1936-1996. Du drapeau rouge au billet vert", Autrement, Paris 1997, s. 141.

41 Ngo Van, „Vietnam...", s. 404.

42 G. Boudarel, „Cent fleurs...", s. 150.

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 537

i głód, który pochłonął nie znaną do dziś liczbę ofiar43. Wysiłek wojenny nie przeszko-
dzi też w latach 1963-1965, a następnie w roku 1967 w przeprowadzeniu czystek, które
obejmą setki „prosowieckich" działaczy partii, łącznie z dawnym osobistym sekreta-
rzem „wujka Ho"; KPW podziela wówczas „antyrewizjonizm" komunistów chińskich.
Niektórzy wydaleni z partii spędzą dziesięć lat w obozie, bez sądu44.

„Wojnie amerykańskiej" - zakończonej dopiero podpisaniem porozumień paryskich
(styczeń 1973) przewidujących wycofanie wojsk amerykańskich, a raczej upadkiem re-
żimu południowowietnamskiego (30 kwietnia 1975) - nie towarzyszyły wbrew obawom
krwawe łaźnie, które stały się udziałem sąsiedniej Kambodży. Jeńcy wietnamscy z od-
działów komunistycznych, łącznie ze „zdrajcami" w ich szeregach, byli jednak strasznie
maltretowani, a czasem likwidowani podczas transportu45. Oczywiste jest przy tym, że
to, co było przynajmniej w równym stopniu wojną domową i „walką wyzwoleńczą",
wiązało się z ogromem różnych okrucieństw i nadużyć, także w stosunku do cywili „nie-
chętnych" temu czy innemu obozowi. Trudno jest jednak je policzyć i stwierdzić, kto
przodował w stosowaniu metod terroru. Komuniści dopuścili się co najmniej jednej za-
krojonej na szeroką skalę masakry: w ciągu kilku tygodni, kiedy Vietcong46 kontrolował
dawną stolicę cesarstwa, Hue, w ramach ofensywy Tet (luty 1968) zamordowano nie
mniej niż 3 tysiące osób (o wiele więcej niż w wyniku najgorszych okrucieństw wojsk
amerykańskich), a byli wśród nich także wietnamscy księża, francuscy zakonnicy, nie-
mieccy lekarze i wszyscy wyżsi i niżsi urzędnicy, jakich udało się wytropić. Niektórzy
zostali pogrzebani żywcem, innych wzywano na „sesje naukowe", z których nigdy nie
wrócili47. Trudno wytłumaczyć te zbrodnie; sprawcy zresztą nigdy się do nich nie przy-
znali, a tak bardzo przypominają one politykę Czerwonych Khmerów. Czy gdyby
w 1968 roku komuniści zdobyli Sajgon, zrobiliby tam to samo?

W każdym razie nie postąpili tak w roku 1975. Przez kilka krótkich tygodni po-
nadmilionowa rzesza dawnych urzędników i wojskowych reżimu sajgońskiego mogła
nawet sądzić, że tak bardzo wychwalana „polityka łaskawości przewodniczącego Ho"
nie pozostanie li tylko czczym słowem. Zgłaszali się więc bez obaw do nowych władz.
Potem, z początkiem czerwca, zaczęli być wzywani na reedukację, „na trzy dni" w przy-
padku szeregowych żołnierzy, „na miesiąc" w przypadku oficerów i wyższych urzędni-
ków48. W rzeczywistości trzy dni wydłużały się do trzech lat, a miesiąc do siedmiu lub
ośmiu. Ostatni żyjący „reedukowani" zostali zwolnieni dopiero w roku 198649. W 1980
roku ówczesny premier Pham Van Dong przyznał, że na południu poddano reedukacji
200 tysięcy osób. Poważne szacunki wahają się od 500 tysięcy do l miliona osób (na
około 20 milionów mieszkańców), w tym liczni studenci, intelektualiści, zakonnicy
(głównie buddyjscy, ale też katoliccy), działaczy politycznych (także komunistycznych),
z których wielu sympatyzowało z Narodowym Frontem Wyzwolenia Wietnamu Połu-
dniowego. Okazało się jednak, że jest to po prostu parawan ukrywający dominację

43 Gerard Tongas, „J'ai vecu dans 1'enfer communiste au Nord Vietnam", Nouvelles Editions Debresse,
Paris 1960, s. 231-232.

" Daniel Hemery, wywiad, Paryż, październik 1997; Georges Boudarel, „1965-1975: guerre ou paix?",
w: G. Boudarel, Nguyen Van Ky, „Hanoi...", s. 154.

45 Doan Van Toai, „Le Goulag...", s. 206-207.

" Czyli „wietnamscy komuniści", termin powstały na Południu.

47 Stanicy Karnow, „Vietnam: A History", Penguin Books, Harmondsworth 1984, s. 530-531.

18 Doan Van Toai, „Le Goulag...", s. 178-179.

49 Rozmowa z członkiem byłego kierownictwa komunistycznego w mieście Ho Chi Minh, 1996.

538 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

przybyłych z Północy komunistów, bo niemal od razu złamali oni wszelkie obietnice re-
spektowania odrębności Południa. I znowu, jak w latach 1954-1956, „naprawia" się
niegdysiejszych towarzyszy z szeregów partyjnych i z pola walki. Do więźniów przetrzy-
mywanych latami w ośrodkach zamkniętych należałoby dodać nieokreśloną, choć
znaczną liczbę „lżejszych" przypadków reedukowanych, izolowanych na kilka tygodni
w miejscu pracy lub nauki. Należy odnotować, że w najgorszych chwilach reżimu połu-
dniowego jego lewicowi przeciwnicy mówili o 200 tysiącach więźniów50.

Warunki przetrzymywania nie są wszędzie jednakowe. W wielu obozach zlokalizo-
wanych w pobliżu miast nie ma drutów kolczastych, a główną dolegliwość stanowi tam
przymus. Natomiast „trudne przypadki" wysyła się w odległe, górzyste i niezdrowe re-
giony północne. Możliwe, że niektóre z tych obozów pierwsi poznali jeńcy francuscy.
Izolacja jest tam całkowita, opieka medyczna minimalna, a przeżycie zależy często od
paczek żywnościowych przysyłanych przez rujnujące się na nie rodziny. Równie drama-
tyczny jest głód w więzieniach (200 gramów dziennie brunatnego, pełnego kamyków
ryżu), gdzie minimalne racje stosuje się często „prewencyjnie" wobec osób, przeciwko
którym toczy się śledztwo. Przejmujący opis'tego świata pozostawił Doan Van Toai.
Wiemy dzięki niemu, że pod wieloma względami przypomina on chińskie więzienia,
i to raczej od gorszej strony: ciasnota, warunki sanitarne, surowość kar, kończących się
niekiedy śmiercią (zwłaszcza chłosta), przedłużające się śledztwa. Siedemdziesięciu do
osiemdziesięciu więźniów wtłacza się do celi przeznaczonej dla dwudziestu, a spacery
są zakazane, bo na dziedzińcu pospiesznie stawia się następne budynki więzienne. Cele
pamiętające epokę kolonialną są w porównaniu z tym oazą komfortu. Tropikalny kli-
mat i brak wentylacji utrudniają oddychanie (przez cały dzień ludzie zmieniają się
przed jedynym maleńkim otworem), panuje nieznośny smród, powszechne są choroby
skórne. Nawet woda jest surowo reglamentowana. Najcięższe jednak do zniesienia jest
całkowite, trwające niekiedy latami odosobnienie, bez możliwości jakiegokolwiek kon-
taktu z rodziną. Tortury ukrywa się, ale stosuje (tak samo jak egzekucje); za najmniej-
sze wykroczenie przeciwko regulaminowi grozi karcer; a racje żywnościowe są tam tak
małe, że po kilku tygodniach śmierć staje się nieuchronna51.

Testament więźniów, patriotów wietnamskich (fragmenty)

My,

- robotnicy, chłopi i proletariusze,

- duchowni, artyści, pisarze i intelektualiści - patrioci przetrzymywani obec-
nie w różnych więzieniach w Wietnamie,

pragniemy przede wszystkim wyrazić naszą najgorętszą wdzięczność dla:

- wszystkich postępowych ruchów na całym świecie,

- wszystkich walczących ruchów ludzi pracy i intelektualistów,

-wszystkich osób, które przez ostatnich dziesięć lat wspierały ruchy walczące
o poszanowanie praw człowieka w Wietnamie, demokrację i wolność uciśnio-
nych i wyzyskiwanych Wietnamczyków. [...]

50 Por. np. Communaute vietnamienne, „Les Prisonniers politiques", Sudestasie, Paris 1974.

51 Doan Van Toai, „Le Goulag..."

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 539

Dawny system penitencjarny (będący przedmiotem ostrego potępienia i pro-
testów światowej opinii publicznej) zastąpiono systemem jeszcze bardziej wyrafi-
nowanym i przemyślanym pod względem okrucieństwa i bestialstwa. Absolutnie
zabronione są wszelkie, nawet korespondencyjne, kontakty więźniów z rodziną.
Rodzina więźnia, nic nie wiedząc o jego losie, żyje więc w lęku nie do zniesienia
i wobec tych upokarzających środków dyskryminacyjnych musi zachować milcze-
nie w obawie, by więzień - będący faktycznie zakładnikiem - nie został w dowol-
nym momencie zamordowany [...], a bliskich nie powiadamia się o jego śmierci.

Należy podkreślić absolutnie niewyobrażalne warunki odbywania kary. W sa-
mym tylko więzieniu Chi Hoa w Sajgonie za dawnego ustroju przebywało 8 tysię-
cy osób, co surowo potępiano. Obecnie stłoczono tam prawie 40 tysięcy osób.
Wielu więźniów umiera z głodu, z braku powietrza, w wyniku tortur lub popełnia
samobójstwo. [...]

W Wietnamie istnieją dwa rodzaje więzień: więzienia oficjalne i obozy kon-
centracyjne. Te ostatnie znajdują się w głębi dżungli, a więźniowie odbywają tam
karę dożywotnich robót przymusowych bez sądu, żaden adwokat nie może wy-
stępować w ich obronie. [...]

Jeśli prawdą jest, że pełna obawy ludzkość ustępuje przed rozwijającym się
komunizmem, a przede wszystkim przed rzekomo „niezwyciężonymi" komuni-
stami wietnamskimi, którzy „pokonali wszechmocny imperializm amerykański",
my, więźniowie Wietnamu, prosimy Międzynarodowy Czerwony Krzyż, światowe
organizacje humanitarne, ludzi dobrej woli, aby niezwłocznie przysłali każdemu
z nas tabletkę cyjanku, żebyśmy mogli położyć kres naszym cierpieniom i upoko-
rzeniu. Chcemy umrzeć natychmiast! Pomóżcie nam w dokonaniu tego czynu:

pomóżcie nam umrzeć natychmiast. Będziemy wam za to niezmiernie wdzięczni.
W Wietnamie, sierpień 1975-paździemik 197752.

(Doan Van Toai, „Le Goulag vietnamien", Robert Laffbnt, Paris 1979, s. 331-334).

Ten obraz dziwnego zaiste „wyzwolenia" należałoby uzupełnić o cierpienia setek tysię-
cy uciekających przed represjami i nędzą boatpeople, z których wielu utonęło i zginęło
z rąk piratów. Względne odprężenie dało się odczuć dopiero w 1986 roku, kiedy to
Nguyen Van Linh, nowy sekretarz generalny KPW, nakazał zwolnić większość więźniów
politycznych; w 1988 roku polecił zamknąć ostatnie obozy-wykańczalnie w górach.
Uchwalony został wreszcie pierwszy kodeks karny. Liberalizacja jest jednak nieśmiała
i pełna sprzeczności, a obecne dziesięciolecie charakteryzuje swego rodzaju niepewna
równowaga między konserwatystami a reformistami. Ciągoty represyjne osłabiły na-
dzieje, choć aresztowania nie są już tak przypadkowe ani masowe. Wielu intelektuali-
stów i duchownych prześladowano i uwięziono; niezadowolenie mieszkańców wsi na
Północy doprowadziło do stłumionych brutalnie zamieszek. Docelowo, największą
szansę na odprężenie stanowi z pewnością zaistnienie gospodarki prywatnej, która -
podobnie jak w Chinach - pozwala coraz większej części ludności umknąć kontroli

52 Ów wyuczony na pamięć apel krąźyt po więzieniach w mieście Ho Chi Minh i został „ustnie podpisa-
ny" przez 48 śmiałków.




540 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

państwa i partii. Jednocześnie partia przekształca się stopniowo w skorumpowaną ma-
fię aferzystów, co dla ludności, biedniejszej jeszcze niż w Chinach, oznacza groźbę no-
wej, bardziej banalnej postaci ucisku.

LAOS - UCIEKAJĄCA LUDNOŚĆ

JEAN-LOUIS MARGOLIN

Wszystkim znany jest dramat wietnamskich boat people, ale ucieczki z Laosu, który
w ślad za Wietnamem przeszedł na komunizm w 1975 roku, były proporcjonalnie jesz-
cze liczniejsze. Co prawda, żeby znaleźć się w Tajlandii, wystarczyło przepłynąć Me-
kong, a większość Laotańczyków mieszka w dolinie tej rzeki lub w pobliżu, dodatko-
wym ułatwieniem była też długość tej naturalnej granicy i dosyć ograniczone środki re-
presji, jakimi dysponowały władze. Faktem jest, że około 300 tysięcy osób (10%
ludności) uciekło z kraju, w tym 30% Monów, licznej mniejszości etnicznej zamieszku-
jącej obszary górskie (około 100 tysięcy osób), i z pewnością 90% inteligencji - intelek-
tualistów, inżynierów, techników i urzędników państwowych. To dużo, rzecz jest więc
warta zastanowienia. W całej komunistycznej Azji tylko w Korei Północnej doszło
prawdopodobnie do liczniejszych jeszcze procentowo wyjazdów, i to w związku z kon-
fliktem koreańskim.

Od 1945 roku los kraju zawsze był ściśle uzależniony od sytuacji w Wietnamie.
Francuzi, a potem Amerykanie wspierali tu - także militarnie - zdominowany przez si-
ły prawicowe rząd królewski, a komuniści wietnamscy umocnili niewielki Pathet Lao
(ruch oporu), któremu przewodziła grupka miejscowych komunistów, w wielu przypad-
kach osobiście powiązanych z Wietnamem; ruch ten przez cały czas był jednak w pełni
od nich uzależniony militarnie. Wschodnia, słabo zaludniona część kraju była bezpo-
średnio objęta konfliktem wietnamskim w jego amerykańskim stadium, bo tędy prze-
biegały ważne ścieżki oddziałów Ho Chi Minha. Lotnictwo amerykańskie bombardo-
wało nieustannie, a CIA zdołała doprowadzić do powstania silnego zbrojnego ruchu
antykomunistycznego wśród znacznej części Monów. Nie wiadomo, by konflikt ten, na
ogół niezbyt nasilony i mający różne fazy, cechowały jakieś większe okrucieństwa.
W 1975 roku komuniści kontrolowali trzy czwarte wschodnich obszarów kraju, ale tyl-
ko jedną trzecią ludności; pozostali mieszkańcy - w tym około 600 tysięcy uchodźców
(co piąty Laotańczyk) - znajdowali się w pobliżu Mekongu, na zachodzie.

W nowym układzie sił w Indochinach przejęcie władzy dokonało się pokojowo,
w wyniku azjatyckiego wariantu „zamachu praskiego". Były premier (neutralista), Sou-
vanna Phouma, został speciplnym doradcą (z którym się liczono) nowych władz repre-
zentowanych przez księcia Souphanouvonga, spokrewnionego z obalonym królem. No-
wa Republika Ludowo-Demokratyczna przyjęta jednak model wietnamski: wszyscy
prawie urzędnicy dawnego systemu (około 30 tysięcy) zostali wysłani na „seminaria" -
a właściwie do obozów reedukacyjnych - często do odległych, niezdrowych, leżących
niedaleko Wietnamu prowincji północnych i wschodnich. Spędzili tam średnio pięć lat.
Najbardziej zatwardziałych „przestępców" (oficerów wojska i policji) w liczbie około
3 tysięcy zamknięto w obozach o zaostrzonym reżimie na wyspach Nam Ngum. W 1977
roku aresztowano też rodzinę królewską, a ostatni książę następca tronu zmarł w wię-

KOREA PÓŁNOCNA, WIETNAM, LAOS - NASIENIE SMOKA • 541

zieniu. Wobec takich okoliczności nie dziwią ucieczki z kraju, będące niekiedy przyczy-
ną tragedii, bo do uciekinierów często strzelano.

Jest coś, co zasadniczo odróżnia Laos od modelu wietnamskiego, a mianowicie
uparte trwanie składającej się z kilku tysięcy bojowników, w większości Monów, party-
zantki antykomunistycznej. Około roku 1977 władze z Wientianu uznały ją za na tyle
niewygodną, że nakazały zbombardowanie jej baz przez lotnictwo. Głośno było wtedy
o chemicznych i bakteriologicznych „żółtych deszczach", nie istnieją jednak żadne wia-
rygodne na to dowody. Pewne jest natomiast, że z partyzantki, będącej kontynuacją
mobilizacji Monów w czasie wojny, wywodziło się wielu uciekinierów. Począwszy od
1975 roku do Tajlandii wyruszała tłumnie ludność cywilna; podczas exodusu doszło do
co najmniej jednego poważnego starcia z oddziałami komunistów, a łączną liczbę ofiar
śmiertelnych uchodźcy szacują na 45 tysięcy (zabitych lub zmarłych z wycieńczenia),
przy czym niemożliwe jest zweryfikowanie tych danych. W 1991 roku 55 tysięcy Lao-
tańczyków, w tym 45 tysięcy górali (w większości Monów), znajdowało się nadal w obo-
zach w Tajlandii, czekając na rozstrzygnięcie co do ostatecznego miejsca osiedlenia
(niektórzy znaleźli schronienie w Gujanie Francuskiej).

Także w Laosie czystki (bezkrwawe) dotknęły kilkakrotnie kierownictwo państwa
i partii: w roku 1979, kiedy doszło do zerwania z Chinami, i w 1990, kiedy znaleźli się
chętni do przeprowadzenia zmian na wzór Europy Wschodniej. Atmosferę rozładowa-
ło wycofanie wojsk wietnamskich (1988) w liczbie około 50 tysięcy ludzi, daleko posu-
nięta liberalizacja gospodarki i ponowne otwarcie granicy z Tajlandią. Dzisiaj nie ma
już więźniów politycznych, a propaganda komunistyczna prowadzona jest dyskretnie.
Jednak zaledwie kilka tysięcy uchodźców wróciło do kraju „miliona słoni". Zacieśnie-
nie więzów bardzo biednego i zacofanego kraju z tą wykwalifikowaną, a czasem też za-
sobną diasporą jest istotnym wyzwaniem dla jego przyszłości53.

53 Powyższe informacje zaczerpnięto w głównej mierze z: Martin Stuart-Fox (red.), „Contemporary La-
os Studies in the Politics and the Society of the Lao People's Democratic Republic", University
of Queensland Press, Saint Lucia 1982; Martin Stuart-Fox, Mary Koogman, „Historical Dictionary of La-
os", Scarecrow Press, Metuchen-London 1992, oraz z rozmowy z Christianem Culas, któremu niniejszym
gorąco dziękuję.




3

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI

JEAN-LOLJIS MARGOLIN

„Musimy przedstawić czysty i doskonały obraz historii Partii".
PÓL Por'

Poi Pot był niewątpliwie naśladowcą Mao Zedonga. Jest to jednak pierwszy z pa-
radoksów utrudniających analizę, a tym bardziej zrozumienie rewolucji Czerwo-
nych Khmerów, która przerodziła się w hekatombę. Kambodżański tyran, czło-
wiek bezsprzecznie przeciętny, był przecież zaledwie mierną kopią nieprzewidywalnego
i wykształconego autokraty z Pekinu, który w najbardziej zaludnionym kraju świata, i to
bez istotnej pomocy zagranicznej, potrafił wprowadzić ustrój o wciąż jeszcze nie wy-
czerpanych możliwościach. Natomiast „rewolucję kulturalną" i Wielki Skok można by
uznać za niezbyt udane wprawki, chaotyczne przygotowania do tego, co będzie praw-
dopodobnie najbardziej radykalną w dziejach próbą transformacji społecznych, polega-
jącą na całościowym wprowadzeniu komunizmu od razu, bez długiego okresu przej-
ściowego, który -jak się zdaje - był jedną z podstaw ortodoksyjnego marksizmu-lenini-
zmu. Pieniądz należało znieść, pełną kolektywizację przeprowadzić w niespełna dwa
lata, zróżnicowanie społeczne zniwelować przez zagładę wszystkich warstw posiadaczy,
inteligencji, handlowców, odwieczny antagonizm między wsią a miastem rozwiązać
poprzez likwidację - w ciągu tygodnia - osiedli miejskich. Wystarczy bardzo mocno
chcieć, a raj zstąpi na ziemię; Poi Pot wierzył na pewno, że w ten sposób wznosi się
jeszcze wyżej niż jego chwalebni poprzednicy, Marks, Lenin, Stalin, Mao Zedong, i że
rewolucja XXI wieku będzie khmerska, tak jak rewolucja XX wieku była rosyjska,
a potem chińska.

Ale ślad, jaki Czerwoni Khmerzy2 pozostawią w historii, jest śladem krwawym - tyl-
ko i wyłącznie. Wystarczy poczytać obfitą bibliografię poświęconą temu jedynemu
w swoim rodzaju eksperymentowi: bez względu na to, czy będą to świadectwa ocalo-

' Cyt. za: Michael Vickery, „Cambodia 1975-1982", South End, Boston 1984, s. 148.
2 Nawet ta używana do dziś nazwa (choć sami nie chcieli jej nigdy przyjąć) nie pochodzi od nich: stwo-
rzy} ją książę Sihanouk pod koniec lat sześćdziesiątych, w czasie pierwszych walk partyzanckich. Wolę ją od
określenia „polpotyści" (częściej używanego w Kambodży), które zbytnio personalizuje kierownictwo, fak-
tycznie, jak się zdaje, kolegialne; ponadto ułatwia trwające obecnie „wybielanie" przywódców, takich jak
leng Sary czy Khieu Samphan, a przecież sam fakt, iż uniknęli oni czystek w latach 1975-1979, może świad-
czyć o tym, że co najmniej zatwierdzali potworne zbrodnie.

544 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ




nych, czy analizy naukowe, praktycznie mówi się tam tylko o represjach. Jedyne sen-
sowne pytanie brzmi: dlaczego, jak mogło dojść do takiej potworności? W tym sensie,
owszem, komunizm kambodżański3 przewyższa wszystkie inne i różni się od nich.
W zależności od przyjętych kryteriów stwierdzić należy, że stanowi on skrajność, margi-
nes, dewiację - do czego skłaniać może krótki czas sprawowania władzy (trzy lata
i osiem miesięcy) - lub też karykaturę, groteskę, choć znamienną, pewnych zasadni-
czych cech zjawiska komunizmu. Trudno tu o rozstrzygnięcie, choćby dlatego, że
o przywódcach Czerwonych Khmerów, oszczędnych w słowie i piśmie, wiemy bardzo
niewiele, a ponadto niedostępne są ciągle archiwa ich kolejnych doradców, Wietnam-
czyków i Chińczyków.

W dodatku przypadek Kambodży nie jest prosty: przyjąwszy komunizm późno, stała
się też ona pierwszym krajem, który z nim zerwał (1979), przynajmniej w jego radykal-
nej postaci; późniejsza dziwaczna „demokracja ludowa", trwająca przez dziesięciolecie
wojskowej okupacji wietnamskiej, miała za jedyną niemal podstawę ideologiczną (bo
socjalizm został skompromitowany przez wcześniejszy uraz) potępienie „ludobójczej
kliki Poi Pota-Ienga Sary"4. Ofiary, po części żyjące za granicą, zachęcano do mówienia
(czynią to chętnie, wystarczy poprosić), a badaczy do pracy - do pewnego stopnia. Wa-
runki materialne zostały zapewnione dzięki temu, że w 1992 roku wprowadzono plura-
listyczny ustrój polityczny5 pod egidą ONZ i że Kongres Stanów Zjednoczonych
przyznał poważne fundusze na Program Badań nad Ludobójstwem w Kambodży, pilo-
towany przez Uniwersytet z Yale. Z drugiej zaś strony, wola „pojednania" Kambodżań-
czyków, daleko posunięta, bo dopuszczająca powrót ostatnich Czerwonych Khmerów
do życia politycznego, wywołuje wśród elity społecznej kraju niepokojącą amnezję. Do-
szło nawet do zamknięcia Muzeum Ludobójstwa (byłe więzienie centralne) i zakopania
ekshumowanych zbiorowych grobów.

Wiadomo mniej więcej, co przeżyli Kambodżańczycy w latach 1975-1979, choć wie-
le jeszcze pozostało do zrobienia, jeśli chodzi o dane liczbowe, różnice lokalne, dokład-
ną chronologię i tryb podejmowania decyzji w łonie Komunistycznej Partii Kampuczy
(KPK). W każdym razie wiadomo dosyć, by uznać za w pełni uzasadnione wołanie na
alarm Francois Ponchauda6, a wcześniej Simona Leys, tak niewygodne dla intelektual-
nego konformizmu lewicy, że przez jakiś czas nie dawano im posłuchu7. Uznane z cza-
sem za prawdziwe, po części dzięki komunistom wietnamskim, te opowieści o terrorze
Czerwonych Khmerów odegrały niebagatelną rolę w kryzysie zachodniego komunizmu
i marksizmu. Podobnie jak w przypadku Żydów mobilizujących wszystkie siły, aby świat
dowiedział się, czym był Shoah, dawanie świadectwa stało się najważniejszym celem




3 Przymiotnikiem „kambodżański" będę określał to, co odnosi się do Kambodży, a „khmerski" to, co
dotyczy grupy etnicznej stanowiącej większość w kraju, gdzie mniejszości (o których będzie mowa dalej)
stanowiły przed 1970 r. przynajmniej 15% ludności. Zmieniające się w Phnom Penh władze starały się jed-
nak, w duchu nacjonalizmu etnicznego, słowo „kambodżański" zastępować słowem „khmerski". Jeśli cho-
dzi o termin „Kampucza", oficjalną nazwę kraju w latach 1975-1991, jest to po prostu w wymowie khmer-
skiej francuska wersja słowa „Kambodża", pochodzącego z sanskrytu.

4 Co ciekawe, terminu „ludobójstwo" w odniesieniu do ustroju komunistycznego pierwsi użyli komuni-
ści, dopiero później zaczęli się nim posługiwać zachodni komentatorzy.

5 Jednak zamach stanu drugiego premiera Hun Sena w lipcu 1997 r. wymierzony przeciwko księciu Ra-
nariddhowi, zwycięzcy w wyborach 1993 r., każe poważnie wątpić o jego trwałości.

6 „Cambodge, annee zero", Julliard, Paris 1977.

7 Były też inne relacje, uspokajające i kłamliwe: zob. np. Jeróme i Jocełyne Steinbach, „Cambodge,
1'autre sourire", Editions Sociales, Paris 1976.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 545

i bodźcem do działania tych nielicznych Kambodżańczyków, którzy uciekli niepomni
niebezpieczeństwa; ich wytrwałość zaowocowała. Dziś ich dzieło powinna przejąć cała
ludzkość, idąc w ślady takich ludzi, jak Fin Yathay, który samotny i wygłodniały błąkał
się przez miesiąc w dżungli,

...by zaświadczyć o ludobójstwie w Kambodży, by opisać, co przeszliśmy, by opowiedzieć, jak
z zimną krwią zaplanowano uśmiercenie milionów ludzi, starców, kobiet i dzieci. Jak kraj zrów-
nano z ziemią, pogrążono na nowo w prehistorii, a jego mieszkańców poddano torturom. Chcia-
łem przeżyć, by ubłagać świat o pomoc, aby żyjący mogli uniknąć całkowitej zagłady".

SPIRALA POTWORNOŚCI

Trzeźwo myślący Kambodżańczycy wbrew swemu pełnemu podejrzliwości nacjonali-
zmowi przyznają, że zasadniczo ich kraj stał się ofiarą poczynań nielicznej grupy ideali-
stów, którzy tak źle skończyli, i tragicznie bezsilnej tradycyjnej elity. Taka mieszanina
nie jest jednak wyjątkiem ani w Azji, ani gdzie indziej, lecz rzadko prowadzi do rewolu-
cji. Dlatego też decydujące znaczenie miało tu z pewnością położenie geograficzne
(długa granica z Wietnamem i Laosem) w połączeniu z sytuacją polityczną (eskalacja
wojny w Wietnamie od 1964 roku).

WOJNA DOMOWA (1970-1975)9

Królestwo Khmerów, protektorat francuski od 1863 roku, uniknęło właściwie udzia-
łu w wojnie indochińskiej (1946-1954). W chwili gdy w 1953 roku zaczęła się tworzyć
partyzantka związana z Viet Minhem, król Sihanouk, wykorzystując swoje dobre sto-
sunki z Paryżem, zręcznie wywołał pokojową „krucjatę na rzecz niepodległości", która
- zakończona sukcesem - pozwoliła mu na unieszkodliwienie lewicowych przeciwni-
ków. Ale wobec konfrontacji między komunistami wietnamskimi a Stanami Zjedno-
czonymi jego nader subtelna, mająca służyć utrzymaniu neutralności Kambodży polity-
ka zmiennych aliansów kosztowała go z czasem powszechną nieufność za granicą i ro-
snące niezrozumienie w kraju.

Obalenie księcia w marcu 1970 roku przez jego własny rząd i parlament, z błogosła-
wieństwem CIA (ale, jak się zdaje, nie przez nią zorganizowane), pogrążyło cały kraj
w wojnie, przede wszystkim dlatego, że towarzyszyły temu okrutne pogromy mniejszości
wietnamskiej (około 450 tysięcy osób, z czego dwie trzecie musiały wrócić do Wietnamu
Południowego), podpalenia ambasad komunistycznego Wietnamu oraz ultimatum (da-
remne) nakazujące „obcym oddziałom" opuszczenie kraju. Nagle okazało się, że komu-
nistom wietnamskim pozostała w Kambodży jedyna karta, Czerwoni Khmerzy, wobec te-
go postanowili udzielić im pełnego wsparcia (broń, doradcy, szkolenie wojskowe w Wiet-

8 Pin Yathay, „L'Utopie meurtriere: un rescapć du genocide cambodgien tómoigne", Complexe, Bru-

xelles 1989, s. 381.

" Najlepsze opracowania na temat Demokratycznej Kampuczy (oficjalna nazwa państwa Czerwonych
Khmerów) wyszty ostatnio spod pióra Davida P. Chandlera, „The Tragedy of Cambodian History: Politics,
War and Revolution sińce 1945", Yale University Press, New Haven 1991; Marie-Alexandrine Martin, „Le
Mai cambodgien: histoire d'une societe traditionnelle face a ses leaders politiques, 1946-1987", Hachette,
Paris 1989.

546 • KOMUNIZM W AZJI- MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

namie) i zająć w tym czasie większą część kraju w ich imieniu, a raczej w imieniu Siha-
nouka, do tego stopnia rozwścieczonego zgotowanym mu upokorzeniem, że przyłączył
się do swoich niegdysiejszych najgorszych wrogów - miejscowych komunistów - którzy za
radą Pekinu i Hanoi przyjęli go co prawda z honorami, ale faktycznie nie przekazali mu
jednak najmniejszej kontroli nad krajowym ruchem oporu. Formalnie „rojalistyczni" ko-
muniści walczyli więc ze względnie formalną Republiką Khmerską10. Ta ostatnia, słabsza
militarnie od Wietnamu Północnego i niezdolna do zdyskontowania wielkiej niepopular-
ności Sihanouka wśród warstw miejskich, średnich i inteligencji, musiała niebawem zwró-
cić się o pomoc do Amerykanów (naloty bombowe, uzbrojenie, doradcy) i zgodzić się na
interwencję piechoty południowowietnamskiej, która okazała się chybiona.

Po klęsce operacji Chenla-II (początek 1972), kiedy zdziesiątkowane zostały najlep-
sze oddziały republikańskie, wojna przeobraziła się właściwie w długą agonię, a pętla
zaciskała się coraz bardziej wokół najważniejszych stref miejskich, zaopatrywanych już
niemal wyłącznie drogą lotniczą i w ten sposób utrzymujących łączność z resztą kraju.
Walki na tyłach były jednak wyniszczające, mordercze, a przede wszystkim destabilizu-
jące dla ludności, która w odróżnieniu od Wietnamczyków nie zaznała nigdy czegoś po-
dobnego. Bombowce amerykańskie zrzuciły na strefy działań wojennych 540 tysięcy
ton materiałów wybuchowych, z czego połowę w ciągu sześciu miesięcy poprzedzają-
cych ogłoszenie przez Kongres zakazu ich stosowania (sierpień 1973). Spowolniły one
marsz Czerwonych Khmerów - ale zyskały im wielu powodowanych nienawiścią do
Stanów Zjednoczonych rekrutów na wsi - i zdestabilizowały jeszcze bardziej sytuację
w republice poprzez napływ uciekinierów do miast (na pewno trzecia część 8-miliono-
wej ludności Kambodży"), następnie ułatwiły ich ewakuację po zwycięstwie Czerwo-
nych Khmerów, którym zresztą umożliwiły posługiwanie się wierutnym kłamstwem,
często używanym jako argument przez ich propagandę: „Zwyciężyliśmy największą po-
tęgę świata, a więc pokonamy każdy opór, przyrodę, Wietnamczyków itd."12

Zdobycie Phnom Penh (17 kwietnia 1975) i ostatnich miast republikańskich było
więc do tego stopnia oczekiwane, że sami pokonani przyjęli je z powszechną niemal
ulgą: sądzono, że nie ma nic gorszego niż ta straszna i niepotrzebna wojna. A jednak...
Czerwoni Khmerzy nie czekali na zwycięstwo, żeby okazać swą niepojętą skłonność do
przemocy i naj straszniej szych metod. W miarę jak postępowało wyzwalanie kraju, przy-
bywało „ośrodków reedukacji", które bardziej przypominały „ośrodki penitencjarne"
przeznaczone w zasadzie dla najbardziej zatwardziałych „przestępców". Początkowo
tworzono je niewątpliwie na wzór obozów jenieckich Viet Minhu z lat pięćdziesiątych
i tak jak one przeznaczano głównie dla jeńców z armii Łon Nola. Nie było mowy o sto-
sowaniu tam konwencji genewskich, bo republikanie byli przede wszystkim „zdrajca-
mi", a dopiero w dalszej kolejności żołnierzami. Jednak w Wietnamie nie dochodziło
do planowych masakr więźniów, ani francuskich, ani miejscowych. W Kambodży zaś
powszechnie wprowadzano najbardziej surowy reżim i wydaje się, że od samego po-
czątku postanowiono, iż najodpowiedniejsza dla każdego więźnia jest śmierć. Henri

10 Rządzoną przez generała (wkrótce marszałka) Łon Nola.

" Por. David P. Chandler, „Poi Pot: frere numero un", Plon, Paris 1993 (oryg. wyd. ang. 1992), s. 142,
162-163,166-167; Ben Kiernan, „The Poi Pot Regime: Race, Power, and Genocide in Cambodia under the
Khmer rouge, 1975-1979", Yale University Press, New Haven 1996, s. 20-25.

12 Por. np. Haing Ngor (i Roger Warner), „Une odyssee cambodgienne", Fixot-Filipacchi, Paris 1988
(oryg. wyd. ang. 1987), s. 105-106.

KAMBODŻA-W KRA1U NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 547

Locard zbadat wielki obóz, gdzie przetrzymywano ponad tysiąc więźniów13. Powstał
w 1971 lub 1972 roku, a trzymano tam nie tylko nieprzyjacielskich żołnierzy, ale też ich
rodziny (prawdziwe lub domniemane), łącznie z dziećmi, oraz mnichów buddyjskich,
„podejrzanych" podróżnych itd. Z powodu złego traktowania, głodu i chorób w krót-
kim czasie zmarła większość więźniów, w tym wszystkie dzieci. Było też wiele egzekucji:

do trzydziestu w jeden wieczór14.

Z innych źródeł pochodzą informacje o rzezi dziesiątków tysięcy osób podczas walk
o dawną stolicę królestwa, Oudong (1974)15. Natomiast masowe deportacje ludności
cywilnej zaczęły się w 1973 roku: około 40 tysięcy osób wywieziono do prowincji Takeo,
niedaleko granicy z Wietnamem, wiele z nich uciekfo do Phnom Penh; w czasie nie-
udanej próby zdobycia miasta Kompong Czam tysiące mieszkańców zmuszono, by
przyłączyli się do wycofujących się Czerwonych Khmerów'6; z Kratie, pierwszego zdo-
bytego większego miasta, wypędzeni zostali wszyscy mieszkańcy. Rok 1973 był także
przełomowy, jeśli chodzi o uniezależnienie się od Wietnamu Północnego. Ponieważ
KPK odmówiła udziału w procesie wycofywania wojsk amerykańskich wynegocjowane-
go z USA (porozumienia paryskie, styczeń 1973), Wietnam znacznie zmniejszył udzie-
laną pomoc. W tym samym stopniu ograniczył też środki nacisku, na czym skorzystała
ekipa Poi Pota17, przystąpiwszy do fizycznej likwidacji pozostałych przy życiu „Khme-
rów z Viet Minhu" po ich powrocie do Kambodży oraz dawnych bojowników antyfran-
cuskiego ruchu oporu (około tysiąca), działających w Hanoi po podpisaniu porozu-
mień genewskich (1954)18. W związku ze zdobytym doświadczeniem i powiązaniami
z Komunistyczną Partią Wietnamu stanowili oni alternatywę dla miejscowych przywód-
ców, którzy w większości stali się komunistami 7%? wojnie indochińskiej i/lub we Francji,
gdzie odbywali studia. Wielu z nich rozpoczynało działalność we Francuskiej Partii Ko-
munistycznej19. Teraz, tworząc na nowo historię, narzucili oni dogmat KPK powstałej
w 1960 roku, nie zaś -jak to było w 1951 roku - Komunistycznej Partii Indochin, zało-
żonej przez Ho Chi Minha i nastawionej na Wietnam. Oznaczało to pozbawienie histo-
rycznej legitymacji napiętnowanych teraz uczestników „ruchu 51" i stworzenie sztucz-
nej ciągłości z Komunistyczną Partią Wietnamu. Do pierwszych poważniejszych starć
między oddziałami wietnamskimi a Czerwonymi Khmerami doszło prawdopodobnie
także w 1973 roku20.

" Henri Locard, „Tramkak District in the Grip of the Khmer rouge", wystąpienie na seminarium
„Cambodia: Power, Myth and Memory", University Monash, XII 1996, s. 26-33.

14 Czerwoni Khmerzy zawsze wykonują egzekucje wieczorem, co jest zgodne z ich ciągłą obsesją taj-
ności.

15 D. P. Chandler, „Poi Pot...", przyp. 28, s. 308; B. Kieman, „The Poi Pot Regime...", s. 108.
"Tamże, s. 167.

17 O „bracie numer jeden" będzie jeszcze mowa dalej; inni pierwszoplanowi przywódcy w owym czasie
to Hou Youn, Hu Nim, Khieu Samphan („legalni" przedstawiciele partii komunistycznej w Phnom Penh
do 1967 r., wszyscy byli ministrami) oraz walczący w niektórych przypadkach od 1963 r. w partyzantce: Nu-
on Chea, Sao Phieu, Son Sen, Vorn Vet, leng Sary, a także siostry Khieu Thirit i Khieu Ponnary, żony len-
ga Sary i Salotha Sara (alias Poi Pota). Wszyscy należą do tego samego pokolenia, z końca lat dwudzie-
stych.

18 B. Kieman, „The Poi Pot Regime...", s. 108.

19 D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 63-64.

211 Serge Thion, „Chronology of Khmer Communism, 1940-1982", w: David P. Chandler, Ben Kiernan,
„Rwolution and its Aftermath in Kampuchea: Eight Essays", Yale University Southeast Asia Studies,
New Haven 1983, s. 301-302.

548 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

DEPORTACJE I SEGREGACJA SPOŁECZEŃSTWA (1975-1979)

Wypędzenie wszystkich z Phnom Penh21 tuż po zdobyciu miasta było jednak szokiem
zarówno dla jego mieszkańców, jak i dla światowej opinii publicznej, która po raz pierw-
szy uświadomiła sobie, że w Kambodży dzieją się rzeczy niezwykłe. Phnompeńczycy wie-
rzyli jeszcze wtedy w kłamliwe uzasadnienia nowych panów: chodziło rzekomo o ochronę
ludności przed ewentualnymi nalotami Amerykanów i o zapewnienie zaopatrzenia. Ewa-
kuacja miast - choć historia uzna ją z pewnością za jeden z typowych przejawów reżimu -
była co prawda spektakularna, ale, jak się zdaje, nie spowodowała wielu ofiar. W owym
czasie wysiedlano ludzi raczej zamożnych i dobrze odżywionych, którzy mogli zabrać ze
sobą jakieś zapasy (i dobra wymienialne, jak choćby złoto, biżuteria... i dolary)22. Wów-
czas jeszcze nie traktowano ich brutalnie, choć zdarzały się przypadki rozstrzelania „dla
przykładu" opornych lub już wtedy pokonanych żołnierzy. Deportowanym na ogół nie
odbierano posiadanych rzeczy, a nawet ich nie rewidowano. Liczba bezpośrednich i po-
średnich ofiar ewakuacji - wypędzeni ze szpitali ranni i operowani, starcy i samotni cho-
rzy oraz wielu tych, którzy wybrali samobójstwo, a były to niekiedy całe rodziny - to ja-
kieś 10 tysięcy osób23 (na 2 do 3 milionów mieszkańców) w stolicy i kilkaset tysięcy w in-
nych miastach (46 do 54% ludności wypędzono na drogi!24). W pamięci tych, co przeżyli,
pozostał na zawsze uraz. Na opuszczenie domów i dobytku nie dano im nawet 24 godzin;

choć działało jeszcze uspokajające kłamstwo, że „potrwa to tylko trzy dni"25, przerażała
ich ta ludzka zawierucha, gdzie tak łatwo było zgubić, czasem na zawsze, swoich bliskich.
Wypędzonych prowadzili nieugięci żołnierze (yothea) o twarzach bez uśmiechu. Miejsce
przeznaczenia zależało od dzielnicy, z której następował wymarsz; biada rodzinom, jeśli
w tej chwili nie były razem. W drodze towarzyszyły im przygnębiające sceny śmierci i roz-
paczy, a Czerwoni Khmerzy nie udzielali żadnej pomocy (żywność, opieka) w czasie po-
wolnego marszu trwającego nierzadko wiele tygodni.

Podczas tej pierwszej deportacji przeprowadzano też selekcję mieszkańców miast
na skrzyżowaniach dróg. Była ona pobieżna i najczęściej opierała się na oświadcze-
niach ludzi, bo - co trudno pojąć, choćby mając na względzie kontrolę policyjną26 -
Czerwoni Khmerzy rozkazali zniszczyć wszystkie dowody tożsamości; bardzo wielu by-
łych urzędników państwowych i wojskowych mogło dzięki temu spreparować sobie no-
wy życiorys i przy odrobinie szczęścia przeżyć27. Chodziło o to, by pod pretekstem służ-

21 Decyzja o przeprowadzeniu ewakuacji zapadła prawdopodobnie w styczniu 1975 r., jednocześnie
z wycofaniem pieniędzy, choć dopiero co wydrukowano nowe banknoty. Spośród przywódców sprzeciwił
się jej tylko cieszący się poważaniem Hou Youn, byty minister Sihanouka i członek założyciel KPK - „znik-
nął" kilka miesięcy później; była to pierwsza, ale nie ostatnia czystka na tym szczeblu.

22 Czerwoni Khmerzy natychmiast zlikwidowali walutę khmerską. Niezamierzonym tego skutkiem byt
monopol dolara, uznany przez ludność we wszelkich prowadzonych jeszcze, choć nielegalnych, transak-
cjach wymiany.

23 B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 48.

24 Marek Śliwiński, „Le Genocide Khmer rouge: une anałyse demographique", L'Harmattan, Paris
1995,s. 30.

25 To wyjaśnia, dlaczego niektórzy prawie nic ze sobą nie zabrali, nawet produktów, jakie można byto
wymienić na czarnym rynku, bez którego istnienia nie dałoby się przeżyć następnych miesięcy i lat.

26 Dogmatyczna wrogość do wszelkich pism nierewolucyjnych (książki niszczono, pozostawiano bez
nadzoru, np. w Bibliotece Narodowej, lub przerabiano na bibułkę do papierosów) wzięła przypuszczalnie
górę nad innymi względami.

27 Por. Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 60-64; Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 102-103.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 549

by w stolicy dla nowego reżimu lub przygotowań do godnego przyjęcia Sihanouka, no-
minalnego przywódcy państwa do 1976 roku, wyłuskać jak największą liczbę urzędni-
ków średniego i wysokiego szczebla, a przede wszystkim oficerów. Większość z nich
zginęła od razu lub wkrótce potem, w więzieniu.

Zapanowanie nad tymi nieprzeliczonymi rzeszami ludzkimi było wtedy zadaniem
ponad siły słabego jeszcze aparatu Czerwonych Khmerów, którego liczebność w 1975
roku szacuje się na jakieś 120 tysięcy działaczy i sympatyków (w większości bardzo
świeżych), z czego połowę stanowili żołnierze. Często więc wypędzonym pozwalano
osiedlić się tam, gdzie chcieli (lub mogli), pod warunkiem uzyskania zgody naczelnika
wsi. Kambodża nie jest krajem ani bardzo dużym, ani gęsto zaludnionym i wszyscy nie-
mal mieszkańcy miast mieli bliską rodzinę na wsi. Wielu udało się do niej dotrzeć, co
znacznie zwiększało ich szansę przeżycia, przynajmniej do chwili kolejnej deportacji.
Na ogół wszystko przebiegało dosyć łatwo; zdarzało się na przykład, że na cześć nowo
przybyłych wieśniacy zabijali krowę28 i pomagali im się urządzić. W relacjach dotyczą-
cych okresu do upadku reżimu znajdujemy prawie tyle samo świadectw wzajemnej po-
mocy lub wymiany, co wrogości - przede wszystkim na początku; nieliczne były przy-
padki fizycznego znęcania się i prawdopodobnie nie dochodziło do samowolnych
zabójstw29. Szczególnie przyjazne były, jak się zdaje, stosunki z Khmerami Loeu (mniej-
szość etniczna zamieszkująca odległe regiony)3". Fakt, że byli oni szczególnie fawory-
zowani - przynajmniej do 1977 roku - przez reżim Czerwonych Khmerów, którzy za-
kładali u nich swoje pierwsze bazy, pozwala się domyślać, że narastające często gdzie
indziej napięcia między przybyszami i wieśniakami były spowodowane powszechną
skrajną biedą, kiedy dodatkowy kęs dla jednego człowieka mógł oznaczać dotkliwy
głód innego, a tego rodzaju sytuacje nigdy nie skłaniają do altruizmu31.

Napływ wysiedlonych był wstrząsem w życiu wsi i niweczył równowagę między jej
zasobami a spożyciem: na żyznych ryżowych nizinach regionu 5 (północny zachód), za-
mieszkanych przez 170 tysięcy ludzi, osiedliło się 210 tysięcy przybyszów!32 Ponadto
KPK zrobiła wszystko, by wykopać przepaść między Pracheachon Chah - dawnym lub
rdzennym ludem („ludzie roku 70"), bo jego większość Czerwoni Khmerzy kontrolo-
wali od początku wojny - a Pracheachon Thmei, nowym ludem („ludzie roku 75" albo
„17 kwietnia"). Wśród „proletariuszy-patriotów" wzniecała „nienawiść klasową" do
„kapitalistów - lokai imperializmu". Wprowadziła zróżnicowane prawo - właściwie tyl-
ko dawni mieszkańcy, niewielka mniejszość społeczeństwa, mieli jakieś prawa. Na po-
czątku wolno im było na przykład uprawiać własny spłachetek ziemi, później jeść
w obowiązkowej stołówce w pierwszej kolejności i trochę lepiej, a czasami uczestniczyć
w „wyborach" jedynego kandydata. Był to całkowity apartheid; w zasadzie członkom
różnych grup nie wolno było ze sobą rozmawiać, a tym bardziej zawierać małżeństw.
Segregacja dotyczyła też miejsca zamieszkania: każda grupa miała przypisany sobie ob-
wód w wiosce33.

28 Relacja Channo, „Phnom Penh Post" (dalej „PPP") z 7 IV 1995, s. 5.

29 Por. np. Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 57, 94, 209-211.

30 Usha Welaratna, „Beyond the Killing Fields: Voices of Ninę Cambodian Survivors in America",
Stanford University Press, 1993, s. 78.

" Omówienie stosunków między ludnością miejscową a osiedleńcami w: B. Kiernan, „The Poi Pot Re-
ginie...", s.210-215.

32 Tamże, s. 219.

33 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 92.

550 • KOMUNIZM W AZJI- MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Pogłębiało się również rozwarstwienie dwóch głównych grup społecznych. Jeśli cho-
dzi o dawnych mieszkańców, robiono wszystko, by „biednych wieśniaków" skłócić
z „właścicielami ziemskimi", „bogatymi wieśniakami" i byłymi kupcami (bardzo szybko
przeprowadzono całkowitą kolektywizację). Wśród osiedleńców osoby nie będące
urzędnikami państwowymi i bez wykształcenia maksymalnie odseparowano od daw-
nych pracowników państwowych i inteligencji. Los tych dwóch kategorii byt najczęściej
przesądzony: spychane za każdym razem coraz niżej w hierarchii społecznej, stawały
się ofiarami kolejnych czystek, co często prowadziło do całkowitej likwidacji, a od 1978
roku procederem tym objęto też wiele kobiet i dzieci.

Przywódcom KPK nie wystarczyło jednak wypędzenie całej prawie ludności kraju na
, wieś: duża część osiedleńców po zaledwie kilku miesiącach wysiedlona została ponownie,
tym razem jednak nie mieli absolutnie nic do powiedzenia. W ciągu jednego tylko mie-
siąca, września 1975 roku, wieleset tysięcy osób zmuszono do przeniesienia się z regio-
nów wschodnich i południowo-zachodnich na północny zachód34. Nierzadkie były przy-
padki trzech lub czterech kolejnych zsyłek, nie mówiąc już o tak zwanych brygadach pra-
cy, do których - czasem na wiele miesięcy w miejscach odległych od wioski osiedlenia -
zaciągano młodzież i dorosłych nie mających małych dzieci. Reżimowi przyświecały czte-
ry cele: uniemożliwić wszelkie trwałe, politycznie niebezpieczne związki między osiedleń-
cami i miejscową ludnością, a nawet wśród samych osiedleńców35; „sproletaryzować"
jeszcze bardziej tych ostatnich, zabraniając im zabierania czegokolwiek z ich mizernego
dobytku36 i uniemożliwiając doczekania zbiorów z tego, co sami zasiali; wprowadzić pełną
kontrolę przepływu ludności wykorzystywanej do zakrojonych na szeroką skalę robót
i rolniczego zagospodarowania słabo zaludnionych terenów górskich i dżungli na obrze-
żach kraju; wreszcie - co do tego nie ma wątpliwości - pozbyć się jak największej liczby
„darmozjadów", a kolejne deportacje (czasem pieszo, co najwyżej na wozach lub w prze-
ładowanych i posuwających się w żółwim tempie pociągach, na które trzeba było czekać
nawet tydzień) były dostatecznie wyczerpujące dla poważnie już teraz niedożywionych lu-
dzi, nie mających większych zapasów leków.

Osobny przypadek stanowiły „dobrowolne" przenosiny. Osiedleńcom proponowano
często „powrót do rodzinnej wsi" lub pracę w lżejszych warunkach, w zdrowszej okoli-
cy, w lepiej zaopatrzonej spółdzielni. Zawsze jednak ochotników (często w znacznej
liczbie) oszukiwano i zsyłano w jeszcze gorsze, bardziej niebezpieczne miejsce. Pin
Yathay też dał się złapać w tę pułapkę, ale ją rozszyfrował:

W rzeczywistości chodziło tu o wykrycie skłonności indywidualistycznych. [...] mieszczuch pokazy-
wał w ten sposób, że nie wyzbył się swoich nagannych skłonności, powinien więc być poddany jesz-
cze surowszej obróbce ideologicznej w wiosce, gdzie warunki życia były trudne i ciężkie. Zgłaszając
się na ochotnika, sami się denuncjowaliśmy. Była to dla Czerwonych Khmerów niezawodna meto-
da wykrywania najbardziej niepewnych, najmniej zadowolonych z własnego losu deportowanych37.

34 B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 97.

35 Pin Yathay mówi} o udaremnionych przez ludność miejscową planach ucieczki lub buntu.

36 Czasem pozwalano zabrać tylko miseczkę i łyżkę jako jedyną własność osobistą; por, Charles H. Twi-
ning, „The Economy", w: Kar! D. Jackson (red.), „Cambodia 1975-1978: Rendez-vous with Death", Prin-
ceton University Press, 1989, s. 121.

37 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 120.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 55 1
CZAS CZYSTEK J WlELKfCHRZEZJ/1976-1979)

Wszystko odbywa się tak, jakby narzucony społeczeństwu szal klasyfikacji i eliminacji
ogarniał stopniowo szczyty władzy. Była już mowa o tym, że wcześnie usunięto auten-
tyczne elementy „prowietnamskie" i Hou Youna. Dyplomatów „rządu królewskiego" -
a nie byli to wyłącznie komuniści - odwołano w grudniu 1975 ioku i z wyjątkiem dwóch
poddano torturom i zgładzono38. Jednak w łonie KPK, która chyba nigdy nie działała
w usystematyzowany sposób, podejrzeniom o zdradę sprzyjała dość szeroka początkowo
autonomia w niektórych strefach (na przykład system dowodzenia armią został ujedno-
licony dopiero po 17 kwietnia), później wyraźne niepowodzenia gospodarcze i wreszcie,
poczynając od 1978 roku, udane kontrofensywy Wietnamu na granicy.

Z chwilą aresztowania we wrześniu 1976 roku Keo Measa, który był „numerem 6"
w hierarchii KPK, partyjna góra poddana została odbywającej się w zastraszającym
tempie zagładzie. Nie było żadnych procesów ani nawet jasno sformułowanych oskar-
żeń, a wszystkich aresztowanych zamordowano po przerażających torturach. Tylko ich
„wyznania" pozwalają się domyślać, o co mogli być oskarżeni, choć nie było jasne, na
czym polegają rozbieżności z kierunkiem przyjętym przez Poi Pota. Prawdopodobnie
chodziło o zgładzenie wszystkich tych, których osobiste zdolności, najmniejsze oznaki
samodzielności myślenia lub dawne kontakty z KPW (a nawet z chińską „bandą czwor-
ga", jak w przypadku Hu Nima) mogły kiedyś zagrozić prymatowi Poi Pota39. Ta para-
noja zdaje się być karykaturą najgorszych zbrodni stalinowskich. Na przykład podczas
sesji szkoleniowej dla kadr partyjnych, która odbyła się wkrótce po rozpoczęciu czystki,
w podsumowaniu Centrum wydało „okrutną i bezlitosną walkę, walkę na śmierć i życie,
wrogowi klasowemu [...], zwłaszcza w naszych szeregach"4". Partyjny miesięcznik „Tung
Padevat" (Rewolucyjne Sztandary) pisze w lipcu 1978 roku: „Wszędzie wśród nas są
wrogowie, w Centrum, w sztabie, w strefach, w wioskach"41. A przecież nie żyło już wte-
dy pięciu z trzynastu najwyższych przywódców z października 1975 roku, a także więk-
szość sekretarzy regionalnych42. Do stycznia 1979 roku zlikwidowano jeszcze dwóch
z siedmiu członków nowego kierownictwa z 1978 roku. Czystka napędza się sama: do
aresztowania wystarczą trzy donosy na „agenta CIA", stąd bierze się zapamiętałość,
z jaką przesłuchujący nakłaniają „grube ryby" do kolejnych „wyznań" (Hu Nim złożył
ich siedem), nie przebierając w środkach43. Stale zawiązują się wyimaginowane spiski,
powstają „siatki". Wściekła nienawiść do Wietnamu prowadzi do zatracenia wszelkiego
poczucia rzeczywistości: pewien lekarz oskarżył się o to, że był członkiem „wietnam-
skiej CIA"; w 1956 roku miał go skaptować w Hanoi udający turystę agent amerykań-
ski44. Likwidacja obejmuje też komuny wiejskie: w jednym z dystryktów 40 tysięcy na 70
tysięcy mieszkańców uznano za „zdrajców kolaborujących z CIA"45.

Tylko jednak w prowincji wschodniej przejmowanie władzy obróciło się w prawdziwe
ludobójstwo. Wrogi Wietnam był niedaleko, a wojskowy i polityczny dowódca, Sao

38 Jak stwierdził Julio Jeldres, doradca Sihanouka, w „PPP" z 20 IX 1996.

39 D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 205-209.

40 B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 333.

41 D. P. Chandler, „The Tragedy...", s. 298.

42 Regiony można porównać do departamentów francuskich; w każdej strefie jest ich kilka.

43 D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 207.

44 Tamże, s. 209; D. P. Chandler, „The Tragedy...", s. 295.
4i B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 418.

552 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ




Phim, stworzył w nim sobie solidną lokalną bazę. Tam właśnie, i tylko tam, doszło do
buntu miejscowych przywódców przeciwko Centrum, który przerodził się w krótkotrwa-
łą wojnę domową, w maju-czerwcu 1978 roku. W kwietniu 409 działaczy ze wschodu
wtrącono do więzienia centralnego Tuol Sleng. W czerwcu, przewidując własną zgubę,
Sao Phim popełnił samobójstwo, a jego żona i dzieci zostały wymordowane podczas ob-
rzędów pogrzebowych. Niedobitki sił zbrojnych próbowały jeszcze wzniecić powstanie,
a potem przeszły do Wietnamu, gdzie powstał zalążek Zjednoczonego Frontu Ocalenia
Narodowego, który wraz z wojskami z Hanoi miał wkroczyć do Phnom Penh. Centrum
triumfowało, co nie przeszkodziło jednak w skazaniu na śmierć „Wietnamczyków
w khmerskiej skórze", czyli mieszkańców ze wschodu. Od maja do grudnia 1978 roku
zgładzono 100-250 tysięcy osób (na 1,7 miliona mieszkańców), przede wszystkim mło-
dzież i działaczy; w tym na przykład całą wioskę Sao Phima liczącą 120 rodzin (700
osób). W innej wiosce ocalało siedem osób z piętnastu rodzin, dwanaście z nich zlikwi-
dowano w całości46. Poczynając od lipca, pozostałych przy życiu wywożono ciężarówka-
mi, pociągami, statkami do innych prowincji, gdzie mieli być poddani stopniowej ekster-
minacji (tysiące zamordowano już podczas transportu). Przebrano ich na niebiesko (za-
mówione w Chinach mundurki dostarczano specjalnymi statkami), podczas gdy
obowiązującym za Poi Pota kolorem był czarny. I powoli, bez większego rozgłosu, naj-
częściej bez świadków z wioski, „niebiescy" znikali. W jednej ze spółdzielni na północ-
nym zachodzie w chwili wejścia wojsk wietnamskich z trzech tysięcy mieszkańców żyło
tylko około stu47. Te okrucieństwa świadczą o trojakiego rodzaju zwrocie, jaki dokonał
się w przeddzień upadku reżimu: kobiety, dzieci, starców mordowano już na równi z do-
rosłymi mężczyznami; przestano rozróżniać dawnych i nowo osiadłych mieszkańców: za-
bijano wszystkich, aż wreszcie „przeciążeni" Czerwoni Khmerzy zażądali pomocy od
ludności, nawet od „ludzi roku 75". „Rewolucja" stawała się prawdziwym szaleństwem
i teraz już zagrażała życiu wszystkich bez wyjątku Kambodżańczyków.

O tym, że rządy Czerwonych Khmerów doprowadziły znaczną część społeczeństwa
Kambodży do rozpaczy, świadczy liczba uchodźców. W Tajlandii - nie licząc niewiel-
kich grup przybyłych w kwietniu 1975 - w listopadzie 1976 było ich 23 tysiące48. W paź-
dzierniku 1977 roku w Wietnamie mieszkało około 60 tysięcy Kambodżańczyków49.
A przecież ogromne ryzyko związane z ucieczką (w przypadku schwytania karaną za-
wsze śmiercią), wymagającą wielu dni lub nawet tygodni wędrówki przez najeżoną nie-
bezpieczeństwami dżunglę511 - a ludzie byli już i tak wyczerpani - zniechęcało większość
z tych, którzy ją planowali. Tylko zresztą niewielki ułamek zdecydowanych (czterech
z dwunastu ze starannie przygotowanej grupy Pin Yathaya) dotarł szczęśliwie do celu.

Po dwudziestu miesiącach sporadycznych, najpierw zatajanych, a potem - od stycz-
nia 1978 roku - otwartych konfliktów przygranicznych ogromna większość Kambo-

4' Ben Kiernan, „Wild Chickens, Farm Chickens and Cormorants: Kampuchea's Eastern Żonę under
Poi Pot", w: D. P. Chandler, B. Kiernan, „Revolution...", s. 191-197.

47 D. P. Chandler, „The Tragedy...", s. 296-297; B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 392-411.

48 B. Kiernan, tamże, s. 144.

49 Z wielu relacji (zwłaszcza D. P. Chandler, „The Tragedy...", s. 276) wiadomo, że niektórych odsyłano
do Kambodży nawet po rozpoczęciu walk, wymieniając ich czasem na bydto i wydając prawdopodobnie na
śmierć.

50 Por. np. Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 347-402.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 553

dżańczyków przyjęła wkroczenie wojsk wietnamskich w styczniu 1979 roku jak wyzwo-
lenie (do dziś używane oficjalne określenie). Symptomatyczne jest, że mieszkańcy wio-
ski Samlaut („bohatera" buntu w 1967 roku) wymordowali tych spośród swoich czer-
wonych przywódców, którzy w porę nie uciekli51, a to samo zdarzyło się w innych
wsiach. Czerwoni Khmerzy zdążyli jeszcze popełnić ostatnie zbrodnie: w wielu więzie-
niach52, między innymi Tuol Sleng, nie było praktycznie kogo wyzwalać. Choć później
okazało się, że intencje Hanoi nie były w głównej mierze humanitarne, nie umniejsza
to znaczenia kwestionowanego wówczas faktu: zważywszy na sposób sprawowania wła-
dzy przez Czerwonych Khmerów, zwłaszcza w 1978 roku, niezliczoną rzeszę ludzi ura-
towały od śmierci wietnamskie dywizje pancerne. Kraj mógł powoli wracać do życia,
mieszkańcy odzyskiwali stopniowo swobodę poruszania się, prawo do uprawiania swo-
ich pól, wolno im było na nowo wierzyć, uczyć się, kochać...

WARIACJE NA TEMAT MARTYROLOGII

Zbrodnie można stwierdzić bez konieczności ich liczenia. Do oceny rządów KPK
wystarcza z pewnością to, co napisano powyżej i co trzeba będzie jeszcze napisać. Tyle
że znajomość liczb prowadzi do zrozumienia: nawet jeśli żadnej grupy społecznej nie
oszczędzono, to kto był najbardziej zagrożony? Gdzie i kiedy to się działo? Jak usytu-
ować dramat Kambodży zarówno pośród tych wszystkich, które rozegrały się w naszym
stuleciu, jak i w całej jej historii? Dochodzenie prawdy możliwe jest dzięki połączeniu
różnych metod (demografia, mikrostudia ilościowe, relacje i oceny uczestników zda-
rzeń), przy czym żadna z nich sama nie wystarcza.

DWA MILIONY OFIAR ŚMIERTELNYCH?

Zacząć trzeba niewątpliwie od oceny całościowej, która skłania nas do stwierdzenia,
że „widełki" są bardzo, o wiele za bardzo rozwarte, co już samo w sobie można uznać za
dowód skali zjawiska: im większe rozmiary zbrodni, im trudniej ją pojąć, tym więcej kło-
potów nastręcza wyrażenie jej w liczbach. Poza tym za wielu ludzi było zainteresowanych
w myleniu śladów, choć z odmiennych powodów; Czerwoni Khmerzy wypierali się odpo-
wiedzialności, a Wietnamczycy i ich kambodżańscy sojusznicy szukali usprawiedliwienia.
W ostatnim wywiadzie prasowym, jakiego udzielił jeszcze jako przywódca KPK (grudzień
1979), Poi Pot zapewniał, że „tylko kilka tysięcy Kambodżańczyków mogło umrzeć w wy-
niku błędów w realizacji naszej polityki polegającej na zapewnieniu ludowi obfitości"53.
W oficjalnej broszurze z 1987 roku Khieu Samphan podał dokładnie: 3 tysiące ofiar „błę-
dów", 11 tysięcy zabitych „agentów wietnamskich", 30 tysięcy zamordowanych przez
„agentów wietnamskich, którzy przeniknęli do naszych szeregów" (sic). W tym samym
dokumencie stwierdza się jednak, że okupanci wietnamscy w latach 1979-1980 zabili
„około 1,5 miliona osób". Ta ostatnia liczba jest fantastycznie zawyżona, co może skła-

51 Y Phandara, „Retour a Phnom Penh: le Cambodge du genocide a la colonisation", A. M. Metailie,
Paris 1982, s. 228.

" Henri Locard, „Le Goulag khmer rouge", opracowanie z Universite Lyon-2, 1995, s. 17, przedruk
w „Communisme" 1996, nr 47-48, s. 127-161.

53 D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 265.

554 • KOMUNIZM W AZJI-MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

niać do uznania jej za swego rodzaju nie zamierzone przyznanie się do wysokiej śmiertel-
ności po 1975 roku, obciążającej w ogromnej większości Czerwonych Khmerów54. „Prze-
rzucanie trupów na drugą stronę" jest jeszcze bardziej oczywiste, jeśli chodzi o ocenę
liczby ofiar sprzed 17 kwietnia, z czasu wojny domowej. W czerwcu 1975 roku Poi Pot po-
dał już wtedy zawyżoną z pewnością liczbę 600 tysięcy; w 1978 roku urosła ona do „po-
nad 1,4 miliona"55. Mówiąc o ofiarach Czerwonych Khmerów, były prezydent Łon Nol
wymieniał liczbę 2,5 miliona, a Pen Sovan, były sekretarz generalny Ludowo-Rewolucyj-
nej Partii Kampuczy (LRPK), sprawującej władzę od 1979 roku, podał liczbę cytowaną
później przez RPK i propagandę wietnamską: 3,1 miliona.

Dwa pierwsze badania ilościowe, uznane za poważne - choć ich autorzy przyznają
się do wątpliwości - to na pewno praca Bena Kiernana, który doliczył się 1,5 miliona56
ofiar śmiertelnych, oraz praca Michaela Vickery, który podaje liczbę o połowę mniej-
szą (przyjmując jednak niedoszacowaną z pewnością wyjściową liczbę ludności). Ste-
phen Heder przyjmuje wynik Kiernana, dzieląc go po połowie na dawnych mieszkań-
ców i osiedleńców (z czym trudno się zgodzić), oraz - także po połowie - na zmarłych
z głodu i zamordowanych57. Niekwestionowany specjalista David Chandler, który nie
przeprowadził jednak oceny analitycznej, mówi o 800 tysiącach do l miliona osób jako
o minimalnej liczbie58. W opartym na przybliżonych danych badaniu CIA całkowity de-
ficyt demograficzny (w tym spowodowany trudnościami spadek liczby urodzeń) szacuje
się na 3,8 miliona osób w latach 1970-1979 (zostały tu więc ujęte straty podczas wojny
1970-1975), na 5,2 miliona mieszkańców w 1979 roku59. Inne źródło podaje 1,2 miliona
ofiar, który to wynik wyprowadzono z porównania areału upraw ryżu przed 1970 ro-
kiem i w roku 198360. Marek Śliwiński w swojej nowatorskiej, opublikowanej niedawno
pracy opartej na metodach demograficznych (której wartość umniejsza jednak brak ja-
kiegokolwiek spisu od końca lat sześćdziesiątych do 1993 roku), mówi o nieco ponad 2
milionach martwych, co stanowi 26% ludności (bez naturalnej umieralności, ocenianej
na 7%). Tylko on podejmuje próbę wyliczenia nadumieralności w latach 1975-1979 z
podziałem na płcie i przedziały wiekowe: 33,9% mężczyzn, 15,7% kobiet (ta różnica
zdaje się wskazywać na przyczynę śmierci w większości przypadków); śmiertelność była
przerażająca we wszystkich grupach wiekowych, ale najwyższa wśród dorosłych (34%
mężczyzn w wieku 20-30 lat, 40% w wieku 30-40 lat) i osób starszych obu płci powyżej
60 lat (54%). Podobnie jak w czasach wielkiego głodu i epidemii za dawnych rządów,
gwałtownie spada przyrost naturalny: 3% w 1970 i 1,1% w 1978 roku. W 1990 roku
liczba ludności nie powróciła jeszcze do stanu z 1970 roku. W dodatku powstały dys-
proporcje: na l mężczyznę przypada 1,3 kobiet; wśród dorosłych w 1989 roku jest - ba-
gatela! - 38% wdów i 10% wdowców61. W populacji dorosłych 64% to kobiety, głową

54 Tamże, s. 322.

55 H. Locard, „Le Goulag...", s. 8-9.

56 Opart się przede wszystkim na ekstrapolacji wielu badań w skali mikro, prowadzonych na różnych
grupach ludności: 25% strat w rodzinach uchodźców; 35%, 41% i 53% strat za Demokratycznej Kampuczy
w trzech wioskach; 42% w jednej z dzielnic Phnom Penh (z czego tylko 1/4 zmarłych z głodu lub w wyniku
chorób); 36% w grupie 350 mieszkańców prowincji wschodniej - prawie wszyscy oni zostali zamordowani.

57 B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 456-460.

58 D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 261.

59 Craig Etcheson, „The Rise and Demise of Democratic Kampuchea", Westview, Boulder 1984, s. 148.

60 Leo Mong Hai, przewodniczący Khmerskiego Instytutu na rzecz Demokracji, wywiad (grudzień
1996).   ,

" M. Śliwiński, „Le Genocide...", s. 49-67.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 555

35% rodzin jest matka; ten sam rząd wielkości odnosi się też do 150 tysięcy Kambo-
dżańczyków zbiegłych do Stanów Zjednoczonych62.

Już taka skala strat - z całą pewnością co siódmy mieszkaniec kraju, choć bardziej
prawdopodobne są szacunki podające 25 lub 20% - wystarcza do obalenia powtarzanej
często opinii63, że przemoc Czerwonych Khmerów, choć nie do przyjęcia, to w dużym
stopniu reakcja oszalałego z bólu i wściekłości narodu na „grzech pierworodny", jakim
były amerykańskie bombardowania. Przy czym warto zauważyć, że inne narody, które
przeżyły podobnie zmasowane naloty (Anglicy, Niemcy, Japończycy, Wietnamczycy),
nie uległy jednak takiej ekstremistycznej żądzy zabijania (czasem wręcz przeciwnie).
Zniszczenia wojenne, choć niewątpliwie dramatyczne, trudno by jednak porównywać
do tego, czego dopuściła się KPK w czasie pokoju, nawet jeśli nie uwzględniać ostat-
niego roku i konfliktu granicznego z Wietnamem. Sam Poi Pot, który na pewno nie był
zainteresowany w zaniżaniu danych, oceniał straty na 600 tysięcy ludzi, nie podając jed-
nak żadnego uzasadnienia tej liczby, na którą powołuje się - co dziwne - wielu specjali-
stów. Chandler z pewną beztroską podaje „pół miliona" ofiar, a jeśli chodzi o amery-
kańskie naloty, liczbę zabitych, opierając się na różnych badaniach, ocenia na „30 do
250 tysięcy"64. Śliwiński zaś przyjmuje średnią 240 tysięcy ofiar, do czego należałoby
może dodać do 70 tysięcy cywili wietnamskich, w większości ofiary pogromów z 1970
roku. Liczbę zabitych w wyniku bombardowań ocenia on na około 40 tysięcy osób
(z czego jedną czwartą stanowią uczestnicy walk), z tym zastrzeżeniem, że prowincje,
które najbardziej ucierpiały z ich powodu, były też w wielu przypadkach wyjątkowo sła-
bo zaludnione: w 1970 roku zamieszkiwało tam nieco powyżej l miliona ludzi i wielu
z nich szybko uciekło do miast. Natomiast zabójstw w czasie wojny, popełnionych głów-
nie przez Czerwonych Khmerów, było prawdopodobnie około 75 tysięcy"5. Wojna nie-
wątpliwie osłabiła wytrzymałość społeczeństwa, zniszczyła lub pozbawiła odwagi jego
elity, fantastycznie zwiększając przy tym potęgę Czerwonych Khmerów w związku ze
strategicznymi decyzjami Hanoi i nieodpowiedzialną próżnością Sihanouka. Pomysło-
dawcy i „ojcowie chrzestni" zamachu z marca 1970 roku mają więc sobie wiele do za-
rzucenia. W niczym nie umniejsza to jednak odpowiedzialności KPK po 1975 roku,
kiedy akty przemocy nie miały już bynajmniej charakteru żywiołowego.

Trzeba się także zastanowić nad sposobami popełniania tych masowych mordów. Po-
zwalają się ich domyślać nieliczne poważne opracowania ilościowe, mimo zawartych
w nich sprzeczności. W wyniku przymusowego przesiedlenia z miast na wieś (deportacje,
wycieńczenie przez pracę) zmarło maksymalnie 400 tysięcy osób, ale prawdopodobnie
było ich znacznie mniej. Najbardziej niepewne dane dotyczą egzekucji, przy czym średnia
zbliża się do 500 tysięcy. Henri Locard - przez zastosowanie ekstrapolacji - ofiary sa-
mych tylko więzień oblicza na przynajmniej 400-600 tysięcy, co nie obejmuje nie mniej
licznych egzekucji wykonywanych „na miejscu"66. Według Śliwińskiego w sumie zamordo-
wano l milion osób. Największe żniwo zebrały na pewno choroby i głód: co najmniej 700

62 U. Welaratna, „Beyond...", s. XIX, 2.

a Taka jest też myśl przewodnia bogatej skądinąd w informacje i ważnej książki Williama Shawcross,
„Sideshow: Nixon, Kissinger and the Destruction of Cambodia", Deutsch, London 1979 (thim. franc.:

„Une tragedie sans importance", Balland, Paris 1979); por. też B. Kiernan, „The Poi Pot Reginie...",
s. 20, 24.

w D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 13,163.

"M. Śliwiński, „Le Genocide...", s. 42-48.

66 H. Locard, „Le Goulag...", s. 10.

556 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY ź(REEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

tysięcy ludzi67. Śliwiński podaje liczbę 900 tysięcy, obejmującą bezpośrednie ofiary prze-
siedleń68.

ZAGROŻENI I PODEJRZANI

Na podstawie badań w skali lokalnej nie sposób opracować danych całościowych, bo
okrucieństwo rozkładało się bardzo nierównomiernie. Ofiary „roku 70" ucierpiały
z pewnością mniej niż ofiary „roku 75", zwłaszcza z powodu głodu, nawet jeśli weźmie-
my pod uwagę okoliczność, że prawie wszystkie opublikowane relacje pochodzą od
osiedleńców. Umieralność wśród wypędzonych mieszkańców miast była bardzo wyso-
ka: trudno znaleźć rodzinę, która by nie straciła nikogo. Chodzi więc o blisko połowę
ludności. Na przykład na dwieście rodzin nowo osiadłych w pewnej wiosce na północy
kraju w styczniu 1979 roku żyło ich około pięćdziesięciu, przy czym jedna straciła „tyl-
ko" dziadków69. Inne, nie tak liczne kategorie społeczne zostały jednak jeszcze bardziej
zdziesiątkowane. Była już mowa o polowaniu na dawnych urzędników administracji
Łon Nola, a przede wszystkim na wojskowych. Kolejne czystki obejmowały coraz niższe
szczeble hierarchii70. Jak się zdaje, częściowo utrzymali się tylko - niezastąpieni - kole-
jarze, ale pewien zawiadowca stacji uznał za bardziej rozsądne przyznanie się do niż-
szego stanowiska71. Mnisi, tradycyjni przewodnicy tego buddyjskiego kraju, stanowili
niemożliwą do zaakceptowania konkurencyjną siłę, toteż tych, którzy nie zrzucili habi-
tu, systematycznie eliminowano. I tak z 28 zakonników wywiezionych do pewnej wioski
w prowincji Kandal w 1979 roku żył tylko jeden72. W skali całego kraju ich liczba spadła
z 60 tysięcy do około tysiąca73. Zginęli prawie wszyscy fotoreporterzy74. Los intelektuali-
stów75 był różny. Niektórzy byli ścigani za to, kim byli, ale najczęściej, jak się zdaje, wy-
rzeczenie się wszelkich pretensji do wiedzy i jej symbolicznych atrybutów (książki, a na-
wet okulary) wystarczyło do ratowania własnej skóry.

Rdzenni mieszkańcy wsi byli lepiej traktowani, głównie jeśli chodzi o wyżywienie.
Mogli oni, w pewnych określonych granicach, jeść owoce, cukier, trochę mięsa, ich ra-
cje były większe, a często - niesłychany luksus pod rządami Poi Pota - dostawali „twar-
dy" ryż zamiast wodnistej ryżanki, będącej synonimem głodu dla tylu ich rodaków.
Wojskowi, wbrew ich rzekomej wstrzemięźliwości, dbali przede wszystkim o siebie.
„Ludzie roku 70" mieli czasem dostęp do prawdziwych przychodni i prawdziwych le-
ków produkcji chińskiej. Korzyści były jednak względne, bo wieśniacy, co prawda nie
deportowani, byli często zmuszani do różnych ciężkich prac z dala od miejsca zamiesz-
kania. Pracowali zresztą bez wytchnienia. Surowej dyscyplinie poddano też nieliczną
klasę robotniczą, żyjącą w panującej w Phnom Penh atmosferze obozu wojskowego.

67 C. Etcheson, „The Rise...", s. 148.
"8 M. Śliwiński, „Le Genocide...", s. 82.

69 Munthit, „PPP" z 7 IV 1995, s. 6.                              - v_

70 Por. np. Kenneth M. Quinn, „The Pattem and Scope of Violence", w: K. D. Jackson, „Cambodia...",
s.190.

71 Rozmowa prywatna, grudzień 1996.
" „PPP" z 7 IV 1995, s. 7.

73 David Hawk, „The Photographic Record", w: K. D. Jackson, „Cambodia...", s. 212.
7< „PPP" z 7 IV 1995, s. 7.

75 Żeby być do nich zaliczonym, wystarczyło pracować w szkolnictwie średnim, a nawet - w niektórych
przypadkach - tylko poprawnie czytać i pisać.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 557

Poza tym robotników sprzed 1975 roku stopniowo zastąpiono ubogimi, a więc, jak za-
kładano, wierniejszymi chłopami76.

W 1978 roku pojawiły się oznaki świadczące o stopniowym zanikaniu różnic między
dawnymi i nowymi mieszkańcami wsi. Tym ostatnim zaczęto nawet powierzać pewne
stanowiska na szczeblu lokalnym. Interpretacja pozytywna: tych, którym udało się prze-
żyć, można już było uznać za przystosowanych do wymogów reżimu. lnteTpTetaqa bar-
dziej złowróżbna: mogło chodzić o próbę wzmocnienia jedności narodowej wobec kon-
fliktu z Wietnamem, na wzór działań Stalina w 1941 roku w związku z zagrożeniem ze
strony Niemiec; a ponieważ czystki się rozszerzały, mogło też chodzić o to, by zapełnić
ogromną wyrwę powstałą w aparacie partyjnym. Jakkolwiek było, nasilenie represji
w ostatnim roku panowania reżimu wskazuje na równanie w dół. W tym też czasie więk-
szość „ludzi roku 70" przeszła do cichej opozycji przeciwko Czerwonym Khmerom.

Los mniejszości etnicznych, w liczbie około dwudziestu, stanowiących co najmniej
15% ludności w 1970 roku, nie był jednakowy. Należy tu wprowadzić pierwsze rozróż-
nienie na mniejszości zasadniczo miejskie (Chińczycy, Wietnamczycy) i wiejskie (muzuł-
mańscy Czamowie zamieszkujący tereny o gęstej sieci jezior i rzek, Khmerzy Loeu,
który to termin obejmuje różne, nieliczne grupy żyjące w górach i w dżungli). Mniej-
szości miejskie nie były chyba represjonowane, w każdym razie do roku 1977. Co praw-
da w okresie od maja do września 1975 roku około 150 tysięcy Wietnamczyków dobro-
wolnie wybrało repatriację77, w wyniku czego liczebność tej społeczności spadła do kil-
kudziesięciu tysięcy osób, w większości współmałżonków Khmerów. Ale wyrwanie się
spod zwierzchnictwa Czerwonych Khmerów musiało być już wtedy wystarczająco ku-
szące, by wielu Khmerów próbowało podawać się za Wietnamczyków, a więc nie mogło
to uchodzić wówczas za szczególnie niebezpieczne. Ponadto w miejscach zsyłki nie
stwierdzono różnego traktowania ludzi pochodzących z miasta i również miejskich
mniejszości, wydaje się nawet, że wspólne przeżycia stanowią nowe spoiwo:

Kambodżańczyków z miast, Chińczyków i Wietnamczyków wymieszano, nadając im obelżywą
nazwę „nowego ludu". Wszyscy byliśmy braćmi. Zapomnieliśmy o narodowej rywalizacji i za-
dawnionych pretensjach [...]. Najbardziej przygnębieni byli prawdopodobnie Kambodżańczycy.
Brzydzili się postępowaniem swoich rodaków i katów: Czerwonych Khmerów. [...] Oburzała nas
myśl, że nasi oprawcy są tej samej narodowości co my78.

Jak wobec tego wytłumaczyć fakt, że tak duży procent ludzi należących do mniejszo-
ści etnicznych nie przeżył rządów Czerwonych Khmerów? Mówi się o 50% ofiar wśród
zaledwie 400 tysięcy Chińczyków79 i o wiele wyższej umieralności wśród Wietnamczyków
pozostałych w kraju po roku 1975. Sliwiński podaje 37,5% dla Wietnamczyków, 38,4%
dla Chińczyków. Odpowiedzi należy szukać w porównaniu z innymi grupami ofiar: we-
dług Śliwińskiego zginęło 82,6% oficerów armii republikańskiej, 51,5% absolwentów
studiów wyższych oraz 41,9% mieszkańców Phnom Penh80. Ta ostatnia liczba jest porów-
nywalna z obliczeniami dotyczącymi mniejszości: były one prześladowane jako „ultra-
miejskie" (w 1962 roku ludność Phnom Penh stanowili w 18% Chińczycy i w 14% Wiet-

76 Charles H. Twining, „The Economy", w: K. D. Jackson, „Cambodia...", s. 134.

77 Dwukrotnie mniej niż za Łon Nola, w 1970 r.

78 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 169.

7' B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 295, dane cyt. za Stephenem Hederem.

" M. Sliwiński, „Le Genocide..." s. 76, 77.




558 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

namczycy)81, a po wtóre jako „ultramerkantylne", bo wielu nie potrafiło ukryć w porę
swej dawnej pozycji społecznej. Ich zamożność, w wielu przypadkach większa niż wśród
Khmerów, była jednocześnie dobrodziejstwem (to, co udało się zabrać ze sobą, pozwa-
lało przeżyć dzięki istnieniu czarnego rynku)82 i zagrożeniem, bo wystawiała ich na od-
strzał. Jednak nowi władcy jako konsekwentni komuniści stawiali na pierwszym miejscu
walkę klas (lub to, co przez nią rozumieli), a nie walkę ras czy narodów.

Nie oznacza to wcale, że Czerwoni Khmerzy nie uciekali się, i to nadmiernie, do na-
cjonalizmu i ksenofobii. Poi Pot zapewniał w 1978 roku, że Kambodża buduje swój wła-
sny socjalizm, nie naśladując żadnych wzorów, a jego przemówienie w Pekinie ku czci
Mao Zedonga (1977) nie było transmitowane w Phnom Penh. Nienawiść do Wietna-
mu, który w XVIII wieku „zagrabił" Kampuczę Krom (wcieloną do Kochinchiny), stała
się z czasem głównym tematem propagandowym i nadal pozostaje praktycznie jedyną,
jak sami stwierdzają, racją bytu Czerwonych Khmerów. W połowie 1976 roku pozostali
w Kambodży Wietnamczycy znaleźli się w potrzasku: zabroniono im opuszczać kraj. Na
szczeblu lokalnym doszło kilkakrotnie do rzezi, które upowszechniły się (a dokonywa-
no ich, co warto przypomnieć, na zmniejszonej liczebnie ludności) w następstwie dy-
rektywy Centrum z l kwietnia 1977 roku, nakazującej aresztowanie i przekazanie cen-
tralnym siłom bezpieczeństwa wszystkich Wietnamczyków oraz, dla dopełnienia miary,
ich przyjaciół i Khmerów wietnamskojęzycznych. Po rozpoczęciu działań wojennych
w graniczącej z Wietnamem prowincji Kratie posiadanie wietnamskiego przodka rów-
nało się wyrokowi śmierci, władze zaś traktowały Yuonówjak „odwiecznych wrogów"83.
W tej atmosferze oskarżenie w 1978 roku wszystkich mieszkańców strefy wschodniej,
że są „Wietnamczykami w khmerskiej skórze", oznaczało skazanie ich na śmierć.

Najbardziej poszkodowaną według Śliwińskiego grupą etniczną i wyznaniową była
garstka kambodżańskich katolików, których 48,6% zginęło84. Wielu z nich pochodziło
z miasta, a co więcej, było narodowości wietnamskiej, w dodatku przypisywano im
„kolonialny imperializm"; uosabiali więc wszystko, co najgorsze. Jedyną zrównaną
z ziemią budowlą w Phnom Penh była katedra. Mniejszościom etnicznym odebrano
ich własną osobowość. Zgodnie z dekretem „w Kampuczy był tylko jeden naród i je-
den język, khmerski. Różne narodowości przestały istnieć w Kampuczy"85. A przecież
„górale" (Khmerzy Loeu), żyjący w niewielkich grupach i trudniący się myślistwem,
początkowo byli raczej faworyzowani, bo KPK zakładała u nich pierwsze bazy i spo-
śród nich rekrutowała większą część swoich pierwszych oddziałów. Jednak z końcem
1976 roku Czerwoni Khmerzy, powodowani obsesją produkcji ryżu, zniszczyli górskie
wioski, a ich mieszkańców zmusili do osiedlenia się w dolinach, co całkowicie kłóciło
się z ich sposobem życia i było dla nich prawdziwym dramatem86. W lutym 1977 roku
aresztowano, a potem zlikwidowano członków straży Poi Pota z górskiego plemienia
Jarai.

81 Francois Ponchaud, „Social Change in the Vortex of Rewlution", w: K. D. Jackson, „Cambodia...",
s. 153.

82 Pin Yathay wspomina jednak Chińczyków zmarłych z głodu, ponieważ nie wymienili swoich sztabek
złota na kilka puszek ryżu („L'Utopie...", s. 231).

83 B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 297-298.

84 M. Śliwiński, „Le Genocide...", s. 76.

85 Cyt. za: Elizabeth Becker, „Les Larmes du Cambodge - 1'histoire d'un auto-genocide", Presses de la
Cite, Paris 1986, s. 242.

86 Por. relacja Nisetha wywiezionego do wioski Pnong, w: U. Welaratna, „Beyond...", s. 180.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 559

Co się tyczy Czamów, najliczniejszej mniejszości tubylczej (w 1970 roku 250 tysięcy)
zajmującej się głównie rybołówstwem i rolnictwem, zgotowano im szczególnie ciężki
los z powodu religii, jaką wyznawali. Byli uważani za doskonałych wojowników, toteż
Czerwoni Khmerzy starali się zjednać ich sobie na początku „wojny wyzwoleńczej".
Najczęściej zaliczano ich do rdzennych mieszkańców, choć jednocześnie zarzucano im,
że nadmiernie angażują się w działalność handlową (zaopatrywali w ryby znaczną część
Kambodżańczyków). W 1974 roku Poi Pot nakazał jednak w tajemnicy rozbicie ich gę-
sto zaludnionych wiosek, co też stopniowo wprowadzono w czyn. W 1976 roku wszyscy
Czamowie zostali usunięci ze stanowisk we władzach reżimu. Zgodnie z przepisem wy-
danym przez Czerwonych Khmerów w 1975 roku Czamowie „muszą zmienić nazwiska
i przybrać nowe, podobne do nazwisk khmerskich. Unieważnia się czamską mental-
ność. Osoby, które nie zastosują się do tego rozkazu, poniosą konsekwencje"87: w pół-
nocno-zachodniej części kraju za mówienie w języku czamskim groziła śmierć. Kobie-
tom zakazano noszenia sarongów (malajska spódnica) i długich włosów.

Najbardziej dramatyczne były jednak próby wykorzenienia islamu. W 1973 roku
w strefach wyzwolonych zburzono meczety i zakazano modlitw, a w maju 1975 roku po-
dobne kroki podjęto na całym terytorium. Egzemplarze Koranu odbierano i palono,
a meczety zmieniały przeznaczenie albo je równano z ziemią. W czerwcu zabito trzynastu
wysokich duchownych muzułmańskich, jednych za to, że zamiast pójść na wiec polityczny
odmawiali modlitwę, a innych - bo żądali uznania religijnych ślubów. Ludzie byli często
zmuszam do wyboru między hodowlą, czyń spożywaniem wieprzowiny, a śmiercią. Był to
szczyt ironii, bo wielu Kambodżańczyków latami nie jadło mięsa, a tymczasem Czamom
dawano niekiedy wieprzowinę dwa razy w miesiącu (niektórzy zmuszali się po posiłku do
wymiotów). Szczególnie zagrożeni byli ludzie głęboko religijni: na tysiąc hadżich88 przeży-
ło tylko około trzydziestu. W odróżnieniu od innych Kambodżańczyków Czamowie czę-
sto się buntowali, narażając się w odwecie na masakry89. W połowie 1978 roku Czerwoni
Khmerzy rozpoczęli systematyczną eksterminację wielu wspólnot Czamów, łącznie z ko-
bietami i dziećmi, i to nawet wtedy, gdy godzili się oni jeść wieprzowinę90. Ben Kieman
twierdzi, że zginęło ich w sumie 50%, a Marek Śliwiński - że 40,6%91.

RÓŻNICE W CZASIE I W PRZESTRZENI

Liczba ofiar zależała też w dużym stopniu od miejsca. Śliwiński podaje, że w 1979
roku pozostało przy życiu 58,1% phnompeńczyków (co oznacza około l miliona zmar-
łych, czyli połowę mieszkańców miasta), 71,2% mieszkańców Kompong Czam (równie
gęsto zaludniona prowincja) i 90,5% mieszkańców Oddar Mean Chey, prawie nie za-
mieszkanych obszarów północnych, gdzie procent ofiar reżimu wynosi tylko 2,6%92. Jak
łatwo się domyślać, najbardziej ucierpiały obszary podbite najpóźniej, o największej gę-
stości zaludnienia i położone najbliżej stolicy (ewakuacja z wiosek na prowincji była

" E. Becker, „Les Larmes...", s. 249.
88 Muzułmanie, którzy odbyli pielgrzymkę do Mekki.

" Informacje dotyczące Czamów, poza przypisami podającymi odmienne dane, zostały zaczerpnięte
z opracowania B. Kiernana, „Tnę Poi Pot Regime...", s. 252-288.
"Tamże, s. 428-431.
" M. Śliwiński, „Le Genocide...", s. 76.
92 Tamże, s. 57.

560 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

wyraźnie nie tak dramatyczna). Przeżycie zależało jednak w głównej mierze od miejsca
pobytu (dobrowolnego lub przymusowego) za czasów Demokratycznej Kampuczy. Ze-
słanie do obszarów leśnych lub górskich, w rejon upraw przemysłowych, na przykład ju-
ty (gdzie właściwie nie docierała aprowizacja z innych rejonów), było niemal równo-
znaczne z wyrokiem śmierci93. Ale bezwzględny w swych równościowych zapędach re-
żim wszędzie narzucał z grubsza takie same normy produkcyjne, nie dostarczając
najczęściej żadnej pomocy. Kiedy trzeba było zaczynać od wykarczowania miejsca pod
ubogą chatę i zbudowania jej, a potem tyrać za głodowe racje żywnościowe, kiedy
w dodatku osłabione organizmy zaczęła atakować czerwonka i malaria, żniwo śmierci
było przerażające: Pin Yathay śmiertelność w przeciągu czterech miesięcy w jednym
z obozów leśnych pod koniec 1975 roku ocenia na jedną trzecią94. W osadzie karczow-
ników Don Ey panował powszechny głód, nie rodziły się dzieci, za to śmiertelność wy-
nosiła prawdopodobnie 80%95. Szansa na przeżycie pojawiała się natomiast, jeśli trafiło
się do kwitnącego regionu rolniczego, gdzie nadmierny napływ osiedleńców nie zabu-
rzał miejscowej równowagi. Z drugiej jednak strony, kontrola była tam ściślejsza
i większe niebezpieczeństwo czystek. Toteż „dobrą" alternatywę, odwrotną, stanowiły
strefy najbardziej odległe, gdzie nadzór był bardziej tolerancyjny, a miejscowi Khmerzy
Loeu gościnni; tutaj największym niebezpieczeństwem były choroby.

Na szczeblu wiosek od postępowania miejscowych kadr w znacznym stopniu zależa-
ły ich stosunki z rdzennymi mieszkańcami. Słabość i miernota aparatu Czerwonych
Khmerów pozostawiały rzeczywiście dużą autonomię władzom lokalnym, ale i z dobry-
mi, i złymi tego skutkami96. Byli wśród nich brutalni sadyści (dosyć często młode kobie-
ty97), karierowicze i chcący się wyróżnić nieudacznicy, którzy zaostrzali jeszcze represje
i zwiększali normy pracy. Szansę przeżycia zwiększały się natomiast, jeśli miało się do
czynienia z osobami bardziej ludzkimi, jak choćby pewien naczelnik wioski, który
w 1975 roku żądał od osiedleńców tylko czterech godzin pracy98), a także wszyscy, któ-
rzy w jakimś momencie krytycznym pozwalali na przykład odpocząć człowiekowi cho-
remu lub wyczerpanemu czy mężowi odwiedzić żonę i przymykali oczy na w zasadzie
zabronione, choć niezbędne „samodożywianie". Cenni byli też jednak najbardziej sko-
rumpowani, tacy, którzy za zegarek omega lub złoty tael skłonni byli zmienić skierowa-
nie do miejsca osiedlenia albo brygady roboczej, a nawet zezwolić na życie przez jakiś
czas poza ściśle określonymi obowiązkowymi ramami99. Wzmocnienie centralizmu reżi-
mu zawęziło jednak istotnie ten margines początkowej tolerancji, a jego piekielna logi-
ka za pomocą czystek doprowadziła do stopniowej wymiany podejrzewanych o słabość
lub korupcję członków aparatu. Na ich miejsce przyszli nowi, bardzo młodzi, raczej
o czystych rękach, ale przede wszystkim okrutni.

93 Por. Michael Vickery, „Democratic Kampuchea: Themes and Variations", w: D. Chandler, B. Kier-
nan, „Revolution...", s. 99-135.

w Pin Yathay, „L'Utopie.„", s. 206.

"5 Tamże, s. 251-252.

" Tym bardziej że w odróżnieniu od przywódców komunistycznych z innych krajów przywódcy kambo-
dżanscy chyba nie zmieniali często miejsca, może z powodu panicznego strachu. Nie wspomina się o tym
w żadnej relacji, nawet jako o wiadomości zasłyszanej.

97 Por. np. Ly Heng, Fran^oise Demeure, „Cambodge: le sourire ballonne", Anako, Xonrupt-Longe-
mer 1994, s. 105,150-151,172-173.

98 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 85.

99 Por. np. tamże, s. 280,332, 344.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 501

Liczba zgonów zmieniała się w zależności od etapu. Krótki czas sprawowania władzy
przez Czerwonych Khmerów, a przede wszystkim odmienny charakter ich reżimu
w różnych rejonach kraju nie pozwalają na wyodrębnienie jakichś wyraźnych okresów.
Poza tym terror i gtód trwały bez przerwy, i to prawie wszędzie, zmieniało się tylko ich
nasilenie, ale właśnie od tego nasilenia w ogromnym stopniu zależało przeżycie. Rela-
cje świadków zawierają jednak dosyć informacji, by pokusić się o ustalenie chronologii
martyrologii. W pierwszych miesiącach reżimu dochodziło do masowych rzezi o wyraź-
nym podłożu społecznym; sprzyjała im ówczesna naiwność „ludzi roku 75" wobec no-
wych władców. Ludzie nie byli jednak jeszcze niedożywieni, przynajmniej do jesieni.
Poza tym stołówki wydawały posiłki rodzinne100. Od końca maja do października Cen-
trum wielokrotnie nakazywało zaprzestanie masakr, dzięki śladowym resztkom wpły-
wów, jakie zachowali bardziej umiarkowani przywódcy, lub, co bardziej prawdopodob-
ne, chcąc umocnić swoje zwierzchnictwo nad zbyt autonomicznymi sztabami w terenie.
Potem morderstwa popełniano nadal, ale w nieco wolniejszym tempie. Osiedlony na
północy bankier Komphot powiedział:

»     Ludzi zabijano pojedynczo, nie byto wielkich rzezi. Najpierw kilkunastu „nowych", podejrza-
nych o to, że byli żołnierzami, o takie rzeczy. Przez dwa pierwsze lata zabito może dziesiątą
część osiedleńców, po kolei, razem z dziećmi. Nie potrafię powiedzieć, ilu w sumie"".

Rok 1976 był, jak się zdaje, rokiem strasznego głodu. Szał wielkich robót osiągnął
zenit, wyczerpując najbardziej aktywnych i pozbawiając siły roboczej rolnictwo. Zbiory
nie były wtedy jednak złe i na krótko przyniosły poprawę sytuacji w pierwszej połowie
roku (największe żniwa odbywają się w grudniu-styczniu), ale udało się zaledwie - na
pewno z trudem - osiągnąć połowę tego, co w latach sześćdziesiątych102. Niektórzy
świadkowie twierdzą, że najstraszniejszy był rok 1977, bo nie dość, że szalał okropny
głód, to w dodatku na nowo zaczęły się czystki103. Przybrały one inną postać niż w roku
1975: ukierunkowane bardziej politycznie (często były następstwem coraz częstszych
konfliktów wewnątrzpartyjnych), o wyraźniejszym nastawieniu etnicznym, objęły nowe
kategorie społeczne - przede wszystkim bogatych, ale też średnio zamożnych chłopów
z „bazy ludowej" i częściej niż przedtem nauczycieli104. Charakteryzował je też nowy ro-
dzaj okrucieństwa: choć już w 1975 roku wydano instrukcje zakazujące zabijania żon
i dzieci oficerów republikańskich, w 1977 roku aresztowano i zabito żony straconych
wcześniej (także wiele lat wcześniej). Przestało być wyjątkiem likwidowanie całych ro-
dzin, a nawet całych wiosek, jak na przykład liczącej 350 rodzin wioski, z której pocho-
dził były prezydent Łon Nol, a której mieszkańców wymordowano 17 kwietnia 1977 ro-
|    ku dla uczczenia rocznicy „wyzwolenia"105. Więcej kontrowersji budzi rok 1978: według
Śliwińskiego dzięki lepszym zbiorom, a przede wszystkim dzięki wprowadzeniu pewnej

'" O wiele gorsza była jednak sytuacja ludzi wysiedlonych do karczowania, i to już w początkowym
okresie.

101 E. Becker, „Les Larmes...", s. 276.

102 Ch. H. Twining, „The Economy", s. 143.

103 ppp" z 7 iv 1995, s. 5; M. Śliwiński („Le Genocide...", s. 65) potwierdza tę opinię.
lw To rozciągnięcie „walki klas" na wsie oraz dokończenie pełnej kolektywizacji (zakaz spożywania po-
siłków w gronie rodzinnym i samodożywiania) spowodowało jednocześnie zniechęcenie do reżimu znacz-
nej części rdzennej ludności (B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 202,213-214).
105 K. M. Quinn, „The Pattern...", s. 201-202.

562 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

elastyczności w gospodarce, głód nie był już tak wielki; Twining natomiast podaje
(o czym zaświadczają naoczni świadkowie), że susza i działania wojenne pospołu do-
prowadziły do bezprecedensowej nędzy106. Pewne jest jednak, że coraz bardziej po-
wszechne masakry (także wśród miejscowej ludności, przede wszystkim na obszarach
wschodnich) osiągnęły wówczas nie notowane dotąd rozmiary.      /"

ŚMIERĆ NA CO DZIEŃ ZA CZASÓW PÓL POTA

W Demokratycznej Kampuczy nie byto więzień, sądów, uniwersytetów, liceów, pieniędzy, urzędów
pocztowych, książek, sportu, rozrywek... W ciągu dwudziestoczterogodzinnego dnia nie tolerowa-
no żadnej bezczynności. Życie codzienne zorganizowane było tak: dwanaście godzin pracy fizycz-
nej, dwie godziny na jedzenie, trzy godziny na odpoczynek i szkolenie, siedem godzin na sen. Żyli-
śmy w ogromnym obozie koncentracyjnym. Nie byto żadnej sprawiedliwości. O wszystkim w na-
szym życiu decydował Angkar107. [...] Na usprawiedliwienie swoich działań i sprzecznych rozkazów
Czerwoni Khmerzy często posługiwali się przypowieściami. Porównywali człowieka do wołu: „Wi-
dzicie tego wołu ciągnącego pług. Pozwolisz mu się paść na tym polu, i będzie jadł. Popędzisz go
na inne pole, gdzie nie ma dużo trawy, a i tak będzie gryzł. Sam nie może zmienić miejsca. Jest pil-
nowany. A kiedy każe mu się ciągnąć pług, będzie ciągnął. Nigdy nie myśli o żonie, o dzieciach"108.

We wszystkich, którzy ocaleli, Demokratyczna Kampucza pozostawiła to wrażenie ob-
cości, utraty wszelkich punktów odniesienia i wartości. Oni naprawdę byli po drugiej
stronie lustra, a jeśli nie chcieli stracić szansy na przeżycie, musieli czym prędzej przyswo-
ić sobie nowe zasady gry. Pierwsza z nich oznaczała absolutną pogardę dla życia ludzkie-
go: „Stracić ciebie to żadna strata. Zachowanie ciebie niczemu nie służy" - wszyscy
świadkowie przytaczają tę przerażającą formułkę109. Kambodżańczycy przeżyli prawdziwe
piekło, niektórzy już w 1973 roku: na „wyzwolonych" obszarach południowo-zachodnich
zakazano wtedy religijnych praktyk buddyjskich, małoletnie dzieci odebrano rodzinom,
narzucono jednolite ubranie, ludzi wcielono do pracy w spółdzielniach produkcyjnych.
W dalszym ciągu będzie mowa o najróżniejszych sytuacjach grożących śmiercią.

ŚWIETLANA PRZYSZŁOŚĆ, NIEWOLNICTWO, GŁÓD

Najpierw należało się pogodzić ze swoim nowym statusem, który przynajmniej dla
„ludzi roku 75" oznaczał coś pośredniego między wołem roboczym a niewolnikiem wo-
jennym110 (to też należało do tradycji Angkoru). Przyjęcie w wiosce było tym łaskawsze,
im ktoś miał solidniejszą posturę i im mniej członków (darmozjadów) liczyła jego ro-
dzina. Przybyszom odbierano stopniowo cały dobytek: już w chwili ewakuacji zajmowa-
li się tym żołnierze Czerwonych Khmerów, a na wsi - za pośrednictwem czarnego ryn-
ku - kadra i miejscowa ludność (w czasie skrajnego niedostatku 250-gramowe opako-
wanie ryżu osiągało fantastyczną cenę 100 dolarów111). Trzeba się było pogodzić

106 M. Śliwiński, „Le Genocide...", s. 64-65; Ch. H. Twining, „The Economy", s. 143-145.
""Skrót od Angkar padeyat (Organizacja Rewolucyjna), służąca za parawan działającej nadal pótlegal-
nie KPK; używano także skrótu Angka.
108 Pin Yathay, „L'Utopie.„", s. 305.

'" Por. np. D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 195; Ly Heng, F. Demeure, „Cambodge...", s. 100.
110 Haing Ngor („Une odyssee...", s. 158) słyszał, jak w prowadzonej przez Czerwonych Khmerów przy-
chodni pielęgniarka pytała koleżankę: „Dałaś już jeść niewolnikom wojennym?"
"' Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 59, 263.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 503

z brakiem jakiejkolwiek szkoły, wszelkiej swobody podróżowania, wszelkiego legalnego
handlu, jakiegokolwiek godnego tej nazwy lekarza, religii, słowa pisanego oraz z obo-
wiązującymi rygorystycznymi normami ubierania się (ubranie czarne, z długimi ręka-
wami, zapięte pod szyję) i zachowania (żadnego okazywania uczuć, żadnych kłótni
i obelg, żadnych skarg ani płaczów). Trzeba było ślepo słuchać wszelkich poleceń,
uczestniczyć (udając zainteresowanie) w nie kończących się zebraniach, skandować lub
wiwatować na komendę, krytykować innych i siebie samego. Nie bez kozery konstytu-
cja Demokratycznej Kampuczy z 1976 roku stanowiła, że pierwszym prawem obywateli
jest prawo do pracy, tyle że przesiedleńcy nie mieli żadnego innego. Zrozumiałe jest
więc, że w początkowym okresie reżimu wybuchła prawdziwa epidemia samobójstw.
Decydowały się na nie w szczególności osoby rozdzielone z bliskimi, ludzie starsi, któ-
rzy nie chcieli być ciężarem dla rodziny, a także należący do grupy najzamożniejszych.

Adaptację często dodatkowo utrudniały przybyszom gorzej niż przeciętne warunki
w nowym miejscu. Znaczną część, zwłaszcza jesienią 1975 roku, zesłano w rejony zabój-
cze dla zdrowia. Poza prymitywnymi narzędziami i nigdy nie wystarczającymi racjami
żywnościowymi niczego więcej nie mogli oczekiwać: żadnej pomocy technicznej, żadnego
szkolenia praktycznego. Tym, którzy nie dawali sobie rady, groziły najsurowsze sankqe,
nawet widoczne kalectwo nie chroniło przed karą przewidzianą dla „obiboków" i nie-
zdar, czyli przed śmiercią. Jeśli ktoś nie miał solidnych koneksji rodzinnych, jego osiedle-
nie nigdy nie było definitywne. Częste przenoszenie z brygady do brygady, a nade wszyst-
ko kolejne deportacje rodziły poczucie kompletnej samowoli władz. Dlatego najsilniejsi
ulegali nierzadko pokusie ucieczki w krainę rządzącą się jeszcze choćby minimalnym ra-
cjonalizmem, przewidywalnością, a może nawet humanizmem. Pokusa ta nader często
oznaczała skazanie się na niechybną śmierć. Można przypuszczać, że znaczna większość
uciekinierów (zanim wpadli w ręce patrolu Czerwonych Khmerów, którzy mieli rozkaz
nie oszczędzać nikogo) zginęła w drodze, bo ucieczkę podejmowali - w porze deszczo-
wej, żeby utrudnić pościg - ludzie osłabieni niedostatkiem, bez busoli, najczęściej nawet
bez mapy"2, i dysponujący mizernymi zapasami żywności. Prób było jednak w'
a sprzyjał im stosunkowo słaby jeszcze nadzór, bo brakowało żołnierzy i oficerów113.

Urządzenie się w nowych warunkach nastręczało poważne problemy z dostosowa-
niem, a obowiązujący system nie dawał przybyszom żadnych możliwości odzyskania sił.
Przywódcy musieli być przekonani, że „świetlana przyszłość" jest na wyciągnięcie ręki,
na pewno pod koniec planu czteroletniego (1977-1980), przedstawionego przez Poi
Pota w sierpniu 1976 roku. Zamierzał on rozwinąć na masową skalę produkcję i eks-
port produktów rolnych, jedynego pewnego bogactwa kraju, w sposób zapewniający
pierwotną akumulację kapitału. Miało to pozwolić na industrializację rolnictwa, rozwój
różnych branż przemysłu lekkiego, a trochę później potężnego przemysłu ciężkiego114.
Co ciekawe, ta modernistyczna mistyka oparta była na ułudzie z przeszłości, jaką sta-
nowił Angkor: „Skoro nasz naród potrafił zbudować Angkor, nie ma dla niego rzeczy
niemożliwych", zapewniał Poi Pot w przemówieniu-rzece 27 września 1977 roku, kiedy
ogłosił oficjalnie, że Angkar to faktycznie Komunistyczna Partia Kampuczy115. Innym

112 Pin Yathay wymienił fortunę na kawałek mapy.
•" Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 150.

114 D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 191-193, 197-198; część poświęcona przemysłowi ciężkiemu jest
w planie najdłuższa.

115 Cyt. tamże, s. 223.

564 • KOMUNIZM W AZJI- MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

wytłumaczeniem dla woluntaryzmu Czerwonych Khmerów był „chwalebny 17 kwiet-
nia", który miał jakoby dowieść wyższości biednych kambodżańskich chłopów nad naj-
większym imperialistycznym mocarstwem.

Błahostką był więc oczekiwany od ludzi wysiłek potrzebny do osiągnięcia wydajno-
ści „trzech ton (ryżu) z hektara"116 - przecież około 1970 roku nie produkowano więcej.
Inną błahostką miało być trzykrotne zwiększenie powierzchni uprawy ryżu na żyznych
obszarach pótnocno-zachodnich. Konkretnie oznaczało to wykarczowanie nowych te-
renów i rozwój na ogromną skalę sztucznego nawadniania117, gdyż bardzo szybko nale-
żało dojść do dwóch, a docelowo do trzech zbiorów ryżu rocznie. Natomiast wszystkie
inne uprawy schodziły na drugi plan. Nie brano pod uwagę wysiłku, jaki miała podjąć
„armia robocza" przesiedleńców118, a wysiłek ten doprowadził do wyczerpania, często
śmiertelnego, najżywotniejszej części społeczeństwa, bo najszybciej umierało wielu
krzepkich mężczyzn, od których wymagano najwięcej"9. Dzień pracy trwał zwykle jede-
naście godzin, ale z powodu współzawodnictwa między wioskami (dla większej chwały
wierchuszki) trzeba było wstawać o 4 rano i pracować do 22 lub 23'20. Dni odpoczynku
(jeżeli w ogóle były) wypadały na ogół co dziesięć dni121, lecz i tak przeznaczano je na
nie kończące się wiece polityczne. Tempo pracy nie było nawet większe od tego, do
którego nawykł kambodżański rolnik. Ogromna różnica polegała jednak na prawie zu-
pełnym braku chwil odprężenia, przerw w pracy, a przede wszystkim na ciągłym niedo-
żywieniu122.

Przyszłość może i byłaby świetlana, ale teraźniejszość była katastrofalna. W listopa-
dzie 1976 roku, opierając się na relacjach uchodźców, ambasada amerykańska w Bang-
koku szacowała, że w porównaniu z okresem sprzed 1975 roku powierzchnia upraw
zmniejszyła się o 50%'23. Ci, którzy w tym czasie podróżowali po kraju, mówili o na wpół
wyludnionych wsiach i polach opuszczonych w wyniku masowego przenoszenia ludzi na
budowy i w obszary karczowania lasów. Poruszająca jest relacja Laurence Picq.

Dezorganizacja wsi

Po obu stronach drogi, jak okiem sięgnąć, ciągnęły się leżące odłogiem pola
ryżowe. Na próżno wypatrywałam ludzi zajętych sadzeniem. Nikogo, dopiero po
dziesięciu kilometrach dostrzegłam grupkę młodych dziewczyn.

Gdzie się podziały te setki młodych ludzi z ruchomych brygad, o których cią-
gle mówiło radio?

116 Jakby przypadkiem, dokładnie tyle samo wyznaczy} ówczesny wicepremier Chin, Hua Guofeng, na
krajowej konferencji w 1975 r., np. dla Dazhai.

117 A nie było ono rozwinięte w stosunkowo słabo zaludnionej Kambodży, gdzie liczy się przede wszyst-
kim na opady deszczu i gdzieniegdzie na coroczne powodzie.

"8 D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 193-194; Kar! D. Jackson, „The Ideology of Total Revolution", w:

tenże, „Cambodia...", s. 60.

•" Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 147.

""Tamże, s. 99,139.

121 Na wzór dziesiątego dnia dekady wprowadzonego podczas Rewolucji Francuskiej, mającego zastę-
pować niedzielę.

122 Ch. H. Twining, „The Economy", s. 130.

123 B.Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 235.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 505

Drogą ciągnęły grupy mężczyzn i kobiet o błędnym spojrzeniu, z tobołkami
na plecach. Po ich ubraniach - spłowiałych łachmanach, wąskich spodniach i po-
dartych spódnicach - można się było domyślać, że to wypędzeni z miast przesie-
dleńcy.

Powiedziano mi, że w połowie tego roku zorganizowano nowe przesiedlenia
ludności, żeby zniwelować dysproporcje spowodowane absurdalną polityką
„bandy zdrajców".

Ludzi tych początkowo wysłano w jałowe rejony południowo-zachodnie,
gdzie w związku z panującą tam kompletną nędzą mieli sobie wyrobić „nowy
światopogląd". A żyzne regiony pozostawiono w tym czasie bez siły roboczej.
W całym kraju ludzie umierali z głodu, gdy tymczasem użytkowano tylko jedną
piątą obsianej ziemi!

Gdzie wobec tego podziali się ludzie pracujący kiedyś na tych polach? Wiele
pytań pozostało bez odpowiedzi.

Co się tyczy wychwalanych za wytrwałość w pracy ruchomych brygad, żyły one
w ciężkich warunkach. Posiłki przynoszono im na pole: trochę gotowanego po-
woju polnego i ryżu, połowę tego, co dostawaliśmy w Phnom Penh. Przy takich
racjach trudno było wykrzesać z siebie jakieś siły i cokolwiek wyprodukować. [...]

Otwierałam szeroko oczy. Widok był straszny: niezmierna nędza ludzka, nie-
wyobrażalna dezorganizacja, kompletny bałagan...

Samochód jechał szybko, ale nagle wyskoczył mu naprzeciw jakiś starzec, wy-
machując rękami. Na skraju drogi leżała młoda kobieta, z pewnością chora. Kie-
rowca gwałtownie skręcił i starzec został na środku drogi z wzniesionymi do góry
rękami.

(Laurence Picq, „Au-dela du ciel: cinq ans chez les
Khmers rouges", Bernard Barrault, Paris 1984, s. 133-135).

Już sam w sobie plan gospodarczy KPK implikował nieznośne napięcia, potęgowa-
ne jeszcze przez brak kompetencji i pychę odpowiedzialnych za jego realizację. Głów-
nym filarem planu było nawadnianie, jemu też poświęcono ogromny wysiłek - z na-
dzieją na przyszłość, ale składając w ofierze teraźniejszość. Ofiarność ta okazała się
jednak w znacznym stopniu daremna z powodu wadliwych projektów i lichego wyko-
nawstwa wielu budowanych obiektów. Oprócz kilku właściwie zaprojektowanych i użyt-
kowanych do dziś grobli, kanałów i tam, wiele zostało zniszczonych przez pierwszy
przybór wód (przy okazji utonęło kilkuset budowniczych i wieśniaków), w innych woda
płynęła pod prąd, a jeszcze inne zamuliły się po kilku miesiącach. Inżynierowie budow-
nictwa wodnego pracujący niekiedy przy ich wznoszeniu mogli tylko wściekać się bez
słowa: krytyka byłaby objawem wrogości wobec Angkaru, ze znanymi następstwami...
„Do budowy tam potrzebna wam jest tylko edukacja polityczna", zapewniano niewolni-
ków124. Dla niepiśmiennych chłopów - bo spośród nich w wielu przypadkach rekruto-
wało się kierownictwo - ważne było jedynie skumulowanie jak najwięcej robotników,
godzin pracy i ziemi.

124 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 166-167.

566 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Tej pogardzie dla techniki i specjalistów towarzyszyło odrzucenie elementarnych za-
sad chłopskiego zdrowego rozsądku, bo budowami i wioskami kierowali co prawda bie-
dacy o stwardniałych dłoniach, ale ich zwierzchnikami byli miejscy inteligenci, spragnie-
ni sformalizowanego racjonalizmu i uniformizmu, a przy tym przekonani o własnej
wszechwiedzy. Rozkazali na przykład zlikwidować większość małych grobli rozgranicza-
jących pola ryżowe, żeby zachować obowiązującą wszędzie powierzchnię jednego hekta-
ra125. Kalendarz prac polowych ustalano centralnie dla całego regionu, bez uwzględnia-
nia lokalnych warunków środowiskowych126. Jako że jedynym zadekretowanym kryte-
rium wydajności była wielkość produkcji ryżu, niektórzy kierownicy uznali za stosowne
wycięcie wszystkich drzew rosnących na terenach rolniczych, łącznie z drzewami owoco-
wymi. Niszcząc gniazda i tak nielicznych wróbli żerujących na uprawach, wygłodniałych
ludzi pozbawiono jeszcze i tego źródła pożywienia127. Przyroda poszła więc pod walec,
a jednocześnie siłę roboczą poddano absurdalnym zabiegom podziału i specjalizacji.
Każdą kategorię wiekową „mobilizowano" osobno (odrębną grupę stanowiły dzieci
w wieku 7-14 lat, młodzież stanu wolnego powyżej 14 lat, ludzie starzy itd.), redukowa-
no liczebność ekip otrzymujących jedno konkretne zadanie. Ludźmi kierowali wyniośli,
pewni swej wszechwładzy przywódcy, którzy nigdy nie pracowali razem z podwładnymi,
wydawali tylko rozkazy i nie dopuszczali żadnej dyskusji.

Dręczącym przez całe lata miliony Kambodżańczyków głodem posługiwano się
świadomie, by tym bardziej ich sobie podporządkować. Osłabione, niezdolne do zro-
bienia zapasów żywności istoty mniej kusiła ucieczka. Ludziom opanowanym nieustan-
ną obsesją jedzenia odebrano jakąkolwiek chęć do samodzielnego myślenia, sprzeciwu,
a nawet życia seksualnego. Ciągła zabawa w stop-and-go przy użyciu posiłków była po-
mocna przy przymusowych przesiedleniach i przejściu na zbiorowe żywienie (wystar-
czyło kilka razy dobrze ludzi nakarmić, a od razu zaczynali lubić Angkar), ale ułatwiała
łamanie solidarności międzyludzkiej, także między rodzicami i dziećmi. Nie obawiano
się całować ręki, która daje jeść, choćby była splamiona krwią'28.

O ironio, reżim, który zamierzał wszystko poświęcić dla mistyki ryżu (podobnie jak
w ZSRR panowała mistyka stali, a na Kubie mistyka cukru), uczynił z niego przedmiot mitu.
Od lat dwudziestych Kambodża eksportowała kilkaset tysięcy ton ryżu rocznie i wystarczało
jeszcze na wyżywienie, skromne, ale dostateczne, całej ludności, a od początku 1976 roku,
kiedy upowszechniono zbiorowe żywienie, znaczna część Kambodżańczyków dostawała już
tylko wodnistą zupę ryżową (zawierającą w przybliżeniu cztery łyżeczki do kawy ryżu na oso-
bę)"". A zbiory, jeśli nie nędzne, były katastrofalne. Racje dzienne zmniejszono do absolut-
nego minimum. Szacuje się, że przed 1975 rokiem dorosła osoba w regionie Battambang
spożywała około 400 gramów ryżu dziennie, co ledwie wystarczało do normalnej aktywności.
Otóż wszyscy świadkowie potwierdzają, że za Czerwonych Khmerów, kiedy miało się pudeł-
ko ryżu (250 gramów) na osobę, była to prawdziwa uczta. Wprawdzie racje były bardzo róż-
ne, ale nierzadko jedno opakowanie musiało wystarczyć na pięć, sześć, a nawet osiem osób130.

" Tamże, s. 199.

26 Ch. H. Twining, „The Economy", s. 122.

27 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 291.

28 Laurence Picq, „Au-dela du ciel: cinq ans chez les Khmers rouges". Bernard Barrault, Paris 1984;

Pin Yathay, „I/Utopie...", s. 163-164,186,197.

29 „PPP" z 7 IV 1995, s. 5.

30 Por. zwłaszcza Ch. H. Twining, „The Economy", s. 149-150; B. Kieman, „The Poi Pot Regime...",
s. 240; Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 138.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 507

Stąd ogromne znaczenie czarnego rynku, gdzie można było kupić ryż, pochodzący
najczęściej z racji należnych nie zgłoszonym zmarłym zdefraudowanych przez kierow-
nictwo oraz zdobyty indywidualnie mimo bezwzględnego zakazu, bo Angkar działał
przecież dla dobra ludu, a więc racje, jakie przyznawał, powinny wystarczyć. Te zabiegi
niekiedy tolerowano, oficjalnie131 lub półoficjalnie, chyba że dochodziło do „kradzieży".
Nic nie uchowało się przed bezgranicznie wygłodzonymi ludźmi, ani dobra należące
w zasadzie do zbiorowości (ryż niełuszczony tuż przed żniwami albo podczas nich
i przez cały czas owoce), ani skromna własność prywatna (kurniki, a później zwierzęta
domowe miejscowych chłopów), ani kraby, żaby, ślimaki, jaszczurki, węże, od których
roi się na polach ryżowych, ani zjadane na surowo czerwone mrówki i wielkie pająki,
ani młode pędy, grzyby i leśne bulwy, które - nie przebrane lub nie dogotowane'32 -
stały się przyczyną wielu zgonów. Ludzie posuwali się do niewyobrażalnych skrajności,
nawet jak na tak biedny kraj: wyjadali otręby z koryt dla świń133 lub zajadali się polnymi
szczurami134. Zdobywanie żywności na własną rękę było jednym z głównych pretekstów
do stosowania sankcji, od nagany po śmierć w przypadku masowych grabieży zbio-
rów135.

Chroniczne niedożywienie osłabiające organizm sprzyjało szerzeniu się wszelkich
chorób (zwłaszcza czerwonki) i zaostrzało ich przebieg. Występowały też „choroby gło-
dowe", w tym najczęstsza i najgroźniejsza - obrzęk uogólniony, znany z wielu innych
podobnych sytuacji na świecie, potęgowany znaczną ilością soli w spożywanej codzien-
nie papce. Tę stosunkowo spokojną śmierć (człowiek słabnie, potem traci świadomość)
niektórzy, zwłaszcza starcy, zaczęli uważać za godną pozazdroszczenia'36.

Najłagodniej mówiąc, ta dramatyczna umieralność (w niektórych wioskach więk-
szość stanowili grabarze)137 nie wzruszała przywódców Czerwonych Khmerów. Poszko-
dowany w wypadku byt winny, bo „pozbawił Angkar siły roboczej'"38. Chory, podejrze-
wany zawsze o nieróbstwo, nie mógł być w zasadzie zwolniony z pracy, chyba że po-
szedł do izby chorych lub do szpitala, gdzie racje żywnościowe były o połowę mniejsze,
za to bardzo wysokie ryzyko epidemii. Henri Locard miał z pewnością podstawy do
stwierdzenia, że „szpitale były raczej miejscem, gdzie wykańczano ludzi niż ich leczo-
no'"39. Pin Yathay w przeciągu kilku tygodni stracił w szpitalu czterech członków bli-
skiej rodziny. Kilkunastoosobową grupę młodzieży chorej na ospę wietrzną potrakto-
wano bezwzględnie: nie zwolniono ich z obowiązku pracy, nie zapewniono opieki, ka-
zano spać na gołej ziemi, choć wysypka powodowała rany na ciele. Rezultat: przeżyła
jedna osoba.

131 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 228; Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 257-258.

132 Indywidualne gotowanie było w zasadzie zakazane; obchodzono tę trudność udając, że gotuje się wo-
dę, co w ramach dziaiań profilaktycznych zalecali Czerwoni Khmerzy.

133 Ly Heng i F. Demeure, „Cambodge...", s. 139-140.

134 „PPP" z 7 IV 1995, s. 7.

135 Haing Ngor („Une odyssee...", s. 215) wspomina przywiązane do słupa czteroletnie dziecko, konają-
ce przez kilka dni na oczach bezradnych rodziców.

"' Tamże, s. 135-136; Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 267.

137 Por. np. Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 145.

138 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 174.

139 H. Locard, „Le Goulag...", s. 6.

568 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

OD ZAGUBIENIA DO ZEZWIERZĘCENIA

Wiadomo, że głód odczłowiecza. Powoduje zamknięcie się w sobie, zapomnienie
o wszystkim, co nie ma związku z przetrwaniem. Jak inaczej wytłumaczyć zdarzające
się przypadki kanibalizmu? Były one rzadsze niż w Chinach za czasów Wielkiego Sko-
ku i - jak się zdaje - ograniczały się do jedzenia trupów. Pin Yathay przytacza dwa kon-
kretne przykłady: część zwłok jego siostry pożarła była nauczycielka, a chorzy z jednej
sali w pewnym szpitalu podzielili między siebie trupa młodego chłopca. W obu tych
przypadkach karą dla „wilkołaków" (zgodnie z tradycją khmerską uważanych za szcze-
gólnie złe duchy) była śmierć, przy czym nauczycielkę zakatowano na oczach całej wio-
ski i jej córeczki140. Istniało także coś takiego jak kanibalizm z zemsty, podobnie jak
w Chinach: Ly Heng141 pisze o żołnierzu, dezerterze z oddziału Czerwonych Khmerów,
który przed egzekucją musiał zjeść własne uszy. Częściej mowa jest o zjadaniu ludzkiej
wątroby, choć nie było to specyfiką Czerwonych Khmerów: w latach 1970-1975 żołnie-
rze republikańscy zmuszali do tego czasem swoich wrogów, ale podobne zwyczaje pa-
nują wszędzie w południowo-wschodniej Azji142. Według relacji Haing Ngor143 w jednym
z więzień z ciała zamordowanej ciężarnej kobiety wyrwano płód, wątrobę i piersi; płód
wyrzucono (inne suszyły się powieszone na brzegu więziennego dachu), resztę zabrano
ze słowami: „Mamy dosyć mięsa na dziś wieczór!" Ken Khun opowiadał, że pewien
kierownik spółdzielni robił lekarstwo na oczy z ludzkich pęcherzyków żółciowych'44
(i rozdawał je hojnie swoim pracownikom!), chwaląc przy tym zalety smakowe ludzkiej
wątroby145. Czyż to ludożerstwo nie jest skrajnym przykładem bardziej ogólnego zjawi-
ska: zaniku wartości moralnych i kulturowych punktów odniesienia, a przede wszyst-
kim współczucia, tej podstawowej dla buddyzmu cnoty? Paradoks reżimu Czerwonych
Khmerów polegał na tym, że głosił wolę stworzenia społeczeństwa równości, sprawie-
dliwości, braterstwa, wyrzeczenia się siebie, a doprowadził do niesłychanego wybuchu
egoizmu, sobiepaństwa, nierówności, arbitralności. Żeby przeżyć, trzeba było przede
wszystkim umieć kłamać, oszukiwać, kraść i zachować obojętność.

Można powiedzieć, że przykład szedł z góry. Sam Poi Pot po przejściu do konspira-
cji w 1963 roku nie uczynił nic, by nawiązać kontakt z rodziną, nawet po 17 kwietnia
1975 roku. Toteż jego dwóch braci i bratową deportowano razem z innymi, a wkrótce
potem jeden z nich zmarł. Dwoje pozostałych przy życiu, kiedy w jakiś czas później na
oficjalnym portrecie rozpoznali dyktatora, uznało (na pewno słusznie), że lepiej będzie
nigdy nie przyznawać się do łączących ich z nim związków146. Reżim uczynił wszystko,
by rozluźnić i zniszczyć więzi rodzinne, zakładając, że mogą one stać się zarzewiem ży-
wiołowego oporu wobec totalitarnego zamiaru absolutnego podporządkowania każdej
jednostki Angkarowi. Brygady miały często swoje własne „pomieszczenia" (ogranicza-
jące się niekiedy do zwykłych mat i hamaków), nawet w niedużej odległości od wiosek.

140 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 217,227.
"" Ly Heng, F. Demeure, „Cambodge...", s. 172-173.

142 F. Ponchaud, „Social Change...", s. 160.

143 Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 174,193-194.

144 Takie preparaty są, zdaje się, specjalnością Khmerów Loeu (F. Ponchaud, „Social Change...",
s. 160).

145 Ken Khun, „De la dictature des Khmers rouges a 1'occupation vietnamienne. Cambodge,
1975-1979", L'Harmattan, Paris 1994, s. 94.
M D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 174-175;

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 509

Bardzo trudno było uzyskać zgodę na oddalenie się, toteż mężowie byli czasem całymi
tygodniami, a nawet dłużej, rozłączeni z żonami. Starych rodziców i ich dzieci rozdzie-
lano, kilkunastolatki mogły przez pół roku nie otrzymać zgody na zobaczenie się z ro-
dzicami i nie mieć od nich żadnych wiadomości147, a kiedy wracały, niekiedy nikogo nie
zastawały przy życiu148. Także pod tym względearwzór pochodził z góry, bo wiele mał-
żeństw spośród kierownictwa żyłoJOSobno^^Było też źle widziane, jeśli matka zbytnio
poświęcała się dziecku, nawet małemu.

Mężów pozbawiono władzy nad żonami, a rodziców - nad potomstwem: za spolicz-
kowanie żony groziła egzekucja, za bicie dzieci - donos, za wyzwisko lub kłótnię - sa-
mokrytyka15". Wobec zaniku wszelkich ludzkich odruchów należy w tym upatrywać chęć
zagarnięcia całego monopolu na dozwoloną przemoc, zniszczenia wszelkich wymykają-
cych się spod tego monopolu stosunków opartych na autorytecie. Uczucia rodzinne by-
ły traktowane z najwyższą pogardą: jeśli wszystkim nie udało się wsiąść na tę samą cię-
żarówkę, mogło się to skończyć rozłąką, czasem na zawsze; podobnie - jeśli jadące za
sobą w konwoju wozy miały zgodnie z rozkazem rozdzielić się na skrzyżowaniu dróg.
Dla dowódców było bez znaczenia, że w ten sposób starcy i dzieci pozostawali sami:

„Nie martwcie się. Zaopiekuje się [nimi] Angkar. Nie ufacie Angkarowi?" - brzmiała
typowa odpowiedź na błagania o połączenie z bliskimi'5'.

Zastąpienie palenia zwłok ich grzebaniem (poza nielicznymi wyjątkami, kiedy uda-
wało się ubłagać ludzkiego naczelnika) było kolejnym zamachem na rodzinną solidar-
ność. Pozostawienie bliskiej osoby na zimnie, w błocie, nieodprawienie obrzędów
żałobnych (nie uznawano żadnego ceremoniału pogrzebowego) jest bowiem dla
Khmerów jednoznaczne z okazaniem jej braku elementarnego szacunku, z uniemożli-
wieniem reinkarnacji albo skazaniem na egzystencję w postaci ducha. A przecież
w owym czasie częstych zmian miejsca pobytu ogromne znaczenie miało zachowanie
garstki prochów. Faktycznie chodziło tu o jedną z najpotężniejszych broni w systema-
tycznej walce z bogatą tradycyjną kulturą Kambodży, zarówno buddyjską i prebuddyj-
ską („prymitywne" obrzędy Khmerów Loeu nie zachowały się wcale lepiej niż rytuały
wywodzące się z cesarstwa angkorskiego), jak ludową (pieśni miłosne, anegdoty) i „wy-
soką" (tańce dworskie, malarstwo świątynne, rzeźba). Plan z 1976 roku, małpujący
z pewnością chińską „rewolucję kulturalną", nie uznawał żadnych form artystycznego
wyrazu poza pieśniami i poematami rewolucyjnymi152.

Co więcej, pozbawieniu godności zmarłych towarzyszyło zaprzeczenie człowieczeń-
stwa żywych. „Nie jestem istotą ludzką, jestem zwierzęciem" - zakończył swoje „wyzna-
nie" były przywódca i minister Hu Nim153. Czy człowiek jest wart tyle samo co zwierzę?
Przecież jeśli zginął wół, można było stracić życie, a za uderzenie go groziły tortury154.
Ludziom kazano ciągnąć pługi, a kiedy nie byli w stanie dorównać w pracy krowie, po-

147 Nietrudno się chyba domyślić, że poczta przestała zupełnie funkcjonować.

""' Rozmowa prywatna, Kambodża, grudzień 1996.

"" L. Picq, „Au-dela du ciel...".

150 Pin Yathay, „L'Utopie.„", s. 168.

•" Tamże, s. 90,122.

"2 D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 202; Henri Locard, „Les Chants revolutionnaires khmers rouges et la
tradition culturelle cambodgienne, ou la revolution triomphante", wystąpienie na seminarium khmerolo-
gów, Phnom Penh, sierpień 1996.

153 Francoise Correze, Alain Forest, „Le Cambodge a deux voix", Paris.

154 Ly Heng, F. Demeure, „Cambodge...", s. 132.




570 • KOMUNIZM W AZJI- MIĘDZY <REEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

ganiano ich batem155. Życie ludzkie nie było w cenie... „Masz indywidualistyczne skłon-
ności. [...] Musisz [...] uwolnić się od uczuć" - odparł żołnierz Fin Yathayowi, kiedy ten
upierał się, że zostanie z nim jego ranny syn. W kilka dni później, kiedy syn już nie żył,
musiał udowodnić, że będąc chorym, „nie marnuje sił ze szkodą dla Angkaru", aby
ostatecznie pozwolono mu pożegnać się ze zmarłym. Później nie pozwolono mu odwie-
dzić w szpitalu żony pod pretekstem, że „zajmuje się nią Angkar". A kiedy pomagał
ciężko chorej sąsiadce i jej dwojgu małym dzieciom, naraził się na taką uwagę Czerwo-
nego Khmera: „To nie jest twoim obowiązkiem, przeciwnie, dajesz dowód, że masz
jeszcze litość i przyjazne uczucia. Trzeba wyrzec się tych uczuć i wykorzenić w sobie in-
dywidualistyczne zapędy. Teraz wracaj do siebie"15'.

Ta systematyczna negacja człowieczeństwa ma jednak, z punktu widzenia władców
kraju, drugą stronę, a jest nią zanik u ofiar wszelkich zahamowań przed kłamstwem,
nieróbstwem - kiedy tylko odwrócą się strażnicy i kapusie - a przede wszystkim kra-
dzieżą. Jest to kwestia życia lub śmierci, zważywszy na przydzielane przez Angkar racje
żywnościowe. Kradną więc^wszyscy^etTdżieci po starców, co może po prostu oznaczać
zerwanie kilku owoców, bo przecież wszystko należy do państwa. Co za piekielna pu-
łapka, społeczeństwo, w którym pozostawiono człowiekowi jedyną alternatywę: umrzeć
albo kraść i oszukiwać. Ta demoralizacja, zwłaszcza ludzi młodych, utrzymuje się do
dzisiaj pod postacią cynizmu i egoizmu, zmniejszających szansę Kambodży na rozwój.

TRIUMF BRUTALNOŚCI

Inną immanentną sprzecznością reżimu było to, że całą ludność obowiązywał wymóg
absolutnej jawności życia i myśli ludzi, a grupę sprawującą władzę okrywała tajemni-
czość. Zjawiskiem jedynym wśród wszystkich reżimów komunistycznych było to, że ist-
nienie KPK ogłoszono oficjalnie dopiero 27 września 1977 roku, w trzydzieści miesięcy
po 17 kwietnia. Szczególnie pilnie strzeżona tajemnica otaczała osobę samego Poi Pota.
Pojawił się on po raz pierwszy podczas „wyborów" w marcu 1976 roku jako „robotnik na
plantacjach drzew kauczukowych". Faktycznie nigdy tam nie pracował, podobnie jak
w „gospodarstwie rodziców", a tak napisano w życiorysie rozpowszechnianym podczas
jego wizyty w Korei Północnej w październiku 1977 roku. Dopiero zachodnie służby
specjalne, zestawiając różne informacje, stwierdziły, że Poi Pot i Saloth Sar to jedna i ta
sama osoba, działacz komunistyczny zbiegły z Phnom Penh w 1963 roku i wedle oświad-
czeń niektórych aktywistów KPK „poległy partyzant". Chęć pozostania w cieniu, by tym
lepiej sprawować wszechwładzę, była u niego tak silna, że nie miał ani biografii, ani po-
piersia, ani nawet oficjalnego portretu. Na zdjęciach pojawiał się rzadko, nie wydano też
zbioru jego pism. Nie było więc niczego, co kojarzyłoby się z kultem jednostki, zresztą
wielu Kambodżańczyków dopiero po styczniu 1979 roku dowiedziało się, kim byt ich
premier157. Poi Pot stopił się w jedno z Angkarem i odwrotnie: wszystko odbywało się
tak, jakby ten Najwyższy Anonim anonimowej organizacji był obecny w najmniejszej
wiosce, skrywając się w najniższym nawet przedstawicielu władzy. Niewiedza jest matką
terroru: w ten sposób nikt, nawet przez chwilę, nie mógł czuć się bezpiecznie.

"5 Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 131-133.

i5ź pm Yathay, „L'Utopie...", s. 222-223, 226, 310; inne relacje też obfitują w podobne epizody.

157 ^ ppp" ^ 7 iv 1995, s. 7; D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 185-186,227,245, 265.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 571

Niewolnicy reżimu nie mieli najmniejszego wpływu na własne życie. Ich egzystencję
wtłoczono w ciasne ramy rozkładu dnia bez chwili wytchnienia, podporządkowano ob-
sesji jedzenia i częstym zebraniom poświęcanym krytyce innych i samokrytyce, gdzie
z najdrobniejszego uchybienia mogły wyniknąć kłopoty. Ich przeszłość szczegółowo ba-
dano158 przy najmniejszych wątpliwościach co do prawdziwości ich deklaracji, a liczne
aresztowania, potem tortury, miały skłaniać do wyjawienia wszystkiego, co mogli starać
się ukryć. Los człowieka zależał od donosu, od przypadkowego spotkania z dawnym
kolegą, sąsiadem, uczniem. Przyszłość/zaś wisiała na włosku, wystarczył kaprys rządzą-
cego molocha. Nic nie mogło skrycaę przed wzrokiem władzy, która zgodnie z popu-
larnym powiedzeniem „ma tyle^dczu co ananas". Wszystkiemu nadawano wydźwięk
polityczny, najbłahsze Jiamszehie obowiązujących zasad mogło być uznane za działanie
opozycyjne, a więc za „przestępstwo kontrrewolucyjne". Trzeba się było wystrzegać
wszelkich, choćby najbardziej niewinnych żartów, bo zgodnie z narzuconą przez Czer-
wonych Khmerów obłędną logiką (wokół byli sami wrogowie, równie perfidni, co
świetnie zakamuflowani) nie istniały wypadki, przypadki, niezręczności - tylko same
„zdrady". Zbicie szklanki, nieudolne prowadzenie bawołu i krzywo zaorane skiby mo-
gły doprowadzić człowieka przed oblicze członków spółdzielni, w tym członków rodzi-
ny i przyjaciół, podniesionych do godności sędziów, a oskarżycieli nie brakowało. Nie
wolno było nigdy wspominać zmarłych, ukaranych zdrajców lub tchórzów, którzy po-
zbawili Angkar swojej siły roboczej. Zresztą samo słowo „zmarły" stało się tabu, nale-
żało mówić bat kluon (ciało, które zniknęło).

Słabym punktem był brak jakiegokolwiek aparatu wymiaru sprawiedliwości, choćby
na usługach reżimu (nie przeprowadzano żadnych procesów), a przede wszystkim za-
sługującego na to miano aparatu policyjnego: za bezpieczeństwo wewnętrzne odpo-
wiadała armia, bynajmniej nie przygotowana do tej roli. Chłopskie pochodzenie
funkcjonariuszy aparatu represji tłumaczy stosunkowo dużą swobodę, jeśli chodzi
o możliwości pokątnego handlu, rozmowy prywatne, kradzieże. Jest jednak również
wytłumaczeniem zatrudniania dużej liczby dzieci i nastolatków w charakterze pomoc-
ników policji. Jedni, zwani „chhlopami", wcieleni do aparatu Czerwonych Khmerów,
byli zasadniczo używani jako szpiedzy. W tym celu ukrywali się na przykład pod palami
domów, gdzie podsłuchiwali rozmowy i szukali prywatnych zapasów żywności. Inni,
najczęściej młodsi, mieli przede wszystkim za zadanie siedzenie własnych rodziców
i rodzeństwa pod względem poprawności politycznej i denuncjowanie ich „dla ich do-
bra" w razie „nieprawomyślnych" poglądów. Dla wszystkich Kambodżańczyków to, co
nie było wyraźnie dozwolone, było zabronione lub mogło zostać uznane za zabronione.
Jako że więzienie było faktycznie przedsionkiem śmierci, drobniejsze, jednorazowe
czyny przestępcze wyjawione w spontanicznej, dostatecznie pokornej samokrytyce albo
wybaczano, albo karano zmianą przydziału (na przykład, na wzór chiński - do chlewni)
bądź cięższym lub lżejszym biciem, kończącym na ogół zebranie kolektywu. Pretekstów
nie brakowało. Jak na przykład członkowie rodziny mogą pogodzić się z tym, że całymi
miesiącami nie mogą się zobaczyć, choć pracują w brygadach oddalonych od siebie za-
ledwie o kilka kilometrów? Jak uniknąć drobnych potknięć w pracy, wynikających czę-
sto z braku doświadczenia, z wyczerpania powodującego osłabienie uwagi czy ze złego

158 Czasami trzeba było co miesiąc pisać cały swój życiorys, a najmniejsza rozbieżność z wcześniejszą
wersją oznaczała śmierć (U. Welaratna, „Beyond...", s. 125).

572 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

stanu narzędzi? Jak oprzeć się pokusie gromadzenia żywności czy „kradzieży", a uzna-
wano za nią również zerwanie banana?

Za każdą z tych „zbrodni" groziło więzienie lub śmierć159. Popełniali je wszyscy, ale
sankcje były najczęściej nie tak surowe. Wszystko jest jednak względne: chłosta dla lu-
dzi młodych mogła być karą banalną, ale dorośli - bici dotkliwiej - czasem po niej
umierali. Oprawcami bywali żołnierze Czerwonych Khmerów, lecz powszechnie do bi-
cia używano kolegów z pracy, „ludzi roku 75", którzy często wykazywali tym większą
gorliwość, że sami czuli się nieustannie zagrożeni. Jak w każdej innej sytuacji, także
w tej trzeba okazać całkowitą uległość, bo skargi, a co gorsza - protesty, mogłyby być
potraktowane jako wyraz sprzeciwu wobec kary, a więc wobec reżimu. Celem było uka-
ranie, ale też sterroryzowanie ludzi; posuwano się nawet do pozorowanych egzekucji160.

ZBRODNIA JAKO METODA SPRAWOWANIA WŁADZY

„Krajowi, który budujemy, wystarczy milion dobrych rewolucjonistów. Reszty nie
potrzebujemy. Wolimy zabić dziesięciu przyjaciół, niż pozostawić przy życiu jednego
wroga", tak na zebraniach spółdzielni przemawiali Czerwoni Khmerzy161, i wprowadzili
w życie tę ludobójczą logikę. Za Poi Pota nagła śmierć była chlebem powszednim; wię-
cej ludzi umierało wtedy w wyniku morderstwa niż z powodu choroby czy ze starości.
Kara, gdzie indziej nazywana „najwyższą", spowszedniała, tak często ją stosowano
i z tak błahych powodów. Powstała dziwna sytuacja: do więzienia (gdzie zresztą wyrok
śmierci był na ogół tylko odroczony) trafiało się za przestępstwa uznane za najcięższe,
bo tam zmuszano do przyznania się do spisku i wydania wspólników. Choć tryby syste-
mu represji okrywała ścisła tajemnica - co potęgowało jeszcze strach przed nim - nie-
którzy przesiedleńcy domyślali się, jakie są jego najważniejsze założenia:

Może istnieją dwa równoległe systemy represji. Jeden więzienny, będący integralną częścią biuro-
kracji i samowystarczalny, oraz drugi, bardziej nieformalny, dający prawo wymierzania sprawie-
dliwości kierownikom spółdzielni. Ostatecznie dla więźniów nie stanowiło to żadnej różnicy"'2.

Hipotezę tę potwierdza Henri Locard'63. Należałoby dodać jeszcze trzeci sposób
uśmiercania ludzi, stosowany głównie w ostatnim roku reżimu, a mianowicie „czystki
wojskowe", przypominające nieco „terror piekielnych kolumn" podczas wojny domowej
w Wandei w latach 1793-1795. Tutaj oddziały związane z Centrum masakrowały na
miejscu, i to masowo, brygady popadłych w niełaskę miejscowych przywódców, miesz-
kańców podejrzanych wiosek, nie oszczędzając nikogo. Tak było na przykład we wschod-
niej części kraju. Nikomu nigdy nie postawiono konkretnych zarzutów, nie dano możli-
wości obrony, a o losie ofiar nie informowano ani rodzin, ani kolegów z pracy: „Angkar
zabija, ale nigdy nie tłumaczy", głosiło nowe przysłowie164.

159 Seng Kimseang („PPP" z 7 IV 1995, s. 7) wspomina o zbiciu do utraty przytomności chłopca, który
ukradł ryż; później wpadł w ręce Angkaru i „zniknął".
"" Ly Heng, F. Demeure, „Cambodge...", s. 185.
"" Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 237.

162 Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 178.

163 H. Locard, „Le Goulag...".

"4 D. P. Chandler, „The Tragedy...", s. 260.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 573

Trudno jest sporządzić dokładny wykaz przestępstw karanych śmiercią, a to dlatego,
że nie sposób podać przykładu czynu, który nie bylby zagrożony najwyższym wymiarem
kary. Kadry Czerwonych Khmerów miały nawet zalecenie, by wykazywać polityczną in-
teligencję i w możliwie najbardziej szalony sposób interpretować wszelkie, najdrobniej-
sze nawet wykroczenia, co dodatkowo ułatwiało im zadanie. Ograniczymy się więc do
wymienienia głównych powodów uśmiercania ludzi, poczynając od najczęstszych. Zwa-
żywszy na znaczenie ryżu i stworzoną przez reżim obsesję na jego punkcie, karę śmierci
stosowano masowo za samowolne zbieranie kłosów po żniwach, podkradanie ze skła-
dów i kuchni. Złodziejaszków zabijano często od razu, trzonkiem od łopaty, bezpośred-
nio na polu, gdzie zostawiano ciała dla przykładu165. Za kradzież owoców i warzyw
można było wykpić się biciem, wyrok śmierci wykonano jednak na wygłodzonej, kar-
miącej piersią kobiecie za zerwanie kilku bananów166. Dzieci plądrujące sady były „są-
dzone" przez kolegów, którzy zresztą nie mieli wyboru. Wyrok ogłaszano i wykonywa-
no od ręki, strzałem w głowę: „Trzęśliśmy się. Powiedziano nam, że powinno to być dla
nas nauczką"167. Rzadziej dochodziło do pokątnego uboju, ponieważ zwierzęta domo-
we i drób szybko zniknęły albo były dobrze strzeżone, a kradzież większych sztuk bydła
utrudniała powszechna ciasnota. Jednak za zabicie cielaka mogła być wymordowana
cała rodzina168.

Bardzo niebezpieczne było też traktowane na równi z dezercją odwiedzanie ro-
dzin, choćby na krótko. Wydaje się, że życie ryzykowało się dopiero w przypadku re-
cydywy, chyba że przy okazji popełniono najcięższe wykroczenie, to znaczy niestawie-
nie się w pracy. Źle widziane było nadmierne przywiązanie do bliskich, życiem można
też było przypłacić kłótnię z nimi bądź z kimkolwiek innym (także na ogół nie za
pierwszym razem). W atmosferze skrajnego purytanizmu mężczyzna musiał się trzy-
mać na odległość co najmniej trzech metrów od kobiety, z którą rozmawiał, jeśli nie
była to jego bliska krewna. Pozamałżeńskie stosunki seksualne były zawsze karane
śmiercią: biada młodym kochankom, ale też rozpustnym członkom kadry (wielu
z nich „wpadło" z tego powodu'69). Innym przestępstwem zagrożonym karą śmierci
było spożywanie napojów alkoholowych'70 (najczęściej przefermentowanego soku
palmowego), dotyczyło to jednak przede wszystkim kadry i miejscowych, bo przesie-
dleńcy i tak już dosyć narażali życie w poszukiwaniu żywności. Jeśli chodzi o praktyki
religijne, choć bardzo źle widziane, niekoniecznie były one karane śmiercią, pod wa-
runkiem, że oddawano się im dyskretnie i indywidualnie (co jest możliwe w buddy-
zmie, ale bardzo trudne w islamie), kara śmierci groziła natomiast za wprowadzanie
się w trans171. Zgubne było oczywiście wszelkie nieposłuszeństwo. Nieliczni, którzy -
głównie w pierwszym okresie - skorzystali z rzekomej wolności krytyki na wiecach
i mówili o niedostatku żywności i ubrań, bardzo szybko „zniknęli", podobnie zresztą
jak ci nieustraszeni deportowani nauczyciele, którzy w listopadzie 1975 roku zorgani-

165 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 289.

"' Ken Khun, „De la dictature...", s. 96; egzekutorzy najpierw zgwałcili tę kobietę; niedługo potem
przeprowadzono czystkę.

'" „PPP" z 7 IV 1995, s. 6.

168 Tamże, s. 7.

MI p;„ Yathay, „L'Utopie...", s. 314-315; Ly Heng, F. Demeure, „Cambodge...", s. 107.

'7G W powszechnym użyciu był natomiast tytoń, także wśród najmłodszych żołnierzy Czerwonych
Khmerów, ale o wiele mniej rozpowszechnionych narkotyków nie objęto specjalnymi zakazami.

171 F. Ponchaud, „Social Change...", s. 169; „PPP" z 7 IV 1995, s. 7.

574 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

zowali manifestację przeciwko głodowym racjom, przy czym wobec protestujących
nie zastosowano represji172. „Defetystyczne" wypowiedzi, pragnienie upadku reżimu
(albo zwycięstwa Wietnamczyków, o czym po cichu wielu Kambodżańczyków marzy-
ło w roku 1978) czy choćby przyznanie, że jest się głodnym - za wszystko to groziło
najgorsze. Rejestrowanie takich oskarżeń, a nawet podburzanie do nich, było obo-
wiązkiem „chhlopów".

Na wielkie niebezpieczeństwo narażali się ci, którzy nie wykonywali zleconych za-
dań, bez względu na przyczynę. Każdemu mógł się przytrafić błąd lub drobny wypadek
o potencjalnie groźnych następstwach, ale w imię obowiązku realizacji założonych wy-
ników zamordowano wielu niepełnosprawnych, inwalidów i psychicznie chorych. Jako
niezdolni do pracy i sabotażyści mimo woli byli oni jeszcze bardziej nieprzydatni niż
przesiedleńcy. Zagłada czekała też oczywiście rannych na wojnie i poddanych amputa-
cji żołnierzy armii republikańskiej. Szczególnie zagrożeni byli ludzie upośledzeni, któ-
rzy nie byli w stanie zrozumieć i stosować poleceń i zakazów: szaleńców za zerwanie
pędu manioku lub wyrażenie w niejasnych słowach niezadowolenia najczęściej zabija-
no173. Faktycznie więc khmerscy komuniści stosowali eugenikę.

Rozmiary przemocy w Demokratycznej Kampuczy były przerażające, ale dla więk-
szości Kambodżańczyków nie tak straszny był widok śmierci, jak nieprzewidywalność
oraz atmosfera tajemniczości, w jakiej bez przerwy znikali ludzie. Śmierć zadawano
prawie zawsze w sposób dyskretny, w ukryciu, przy czym działacze i przywódcy KPK
zachowywali się wtedy nadzwyczaj grzecznie:

Ich stówa byty serdeczne, bardzo łagodne, nawet w najgorszych chwilach. Mordowali z całą
uprzejmością. Zadawali śmierć, wypowiadając miłe słowa. [...] Potrafili obiecać nam wszystko,
czego dusza zapragnie, byle uśpić naszą nieufność. Wiedziałem, że ich łagodne słowa towarzyszą
zbrodniom albo je zapowiadają. Czerwoni Khmerzy byli uprzejmi w każdych okolicznościach,
nawet wtedy, kiedy wyrzynali nas jak bydło174.

Można to tłumaczyć na wiele sposobów. Po pierwsze, względami taktycznymi: jak
sugeruje Pin Yathay, chodziło o działanie z zaskoczenia, żeby nie dopuścić do odmowy
i buntu. Po drugie, względami kulturowymi: w buddyzmie wielką wartość przypisuje się
panowaniu nad sobą, a człowiek poddający się emocjom traci twarz. Po trzecie, wzglę-
dami politycznymi: jak za najlepszych dni komunizmu chińskiego (przed „rewoluqą
kulturalną") chodziło o to, by dowieść nieodpartej racjonalności działań partii - nie
mających nic wspólnego z chwilowymi popędami czy indywidualnymi zachciankami -
i jej absolutnej zdolności rządzenia w każdych okolicznościach. Dyskrecja, z jaką prze-
prowadzano egzekucje, wydaje się wystarczającym dowodem na to, że byty one koordy-
nowane przez Centrum, bo prymitywna i żywiołowa przemoc, jak choćby podczas po-
gromów, lubowała się w ekshibicjonizmie. Wieczorem, nocą, przychodzili żołnierze
i zabierali na „przesłuchanie", na „naukę" albo na niewinne „prace leśne". Często wią-
zali z tyłu ręce, taki był koniec. Czasem, później, znajdowano w lesie trupa, nie pogrze-
banego - może żeby wzbudzić tym większy strach - nie zawsze dającego się zidentyfi-
kować. Dziś już wiadomo, że na obszarze Kambodży pełno jest zbiorowych grobów

•" Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 161-163,190-191.

173 Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 184; U. Welaratna, „Beyond...", s. 53.

174 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 163, 387.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 575

(ponad tysiąc w każdej ze zbadanych prowincji, a jest ich dwadzieścia)175. Niekiedy
wprowadzano w czyn ponurą, stale powtarzaną przez Czerwonych Khmerów groźbę, że
ludzie zostaną użyci do „użyźniania pól ryżowych"176:

Bez przerwy zabijali mężczyzn i kobiety na nawóz. Grzebali ich we wspólnych grobach, wszech-
obecnych na polach uprawnych, przede wszystkim tam, gdzie uprawiany byt maniok. Często, wy-
rywając bulwy manioku, wyciągało się z ziemi ludzką kość czołową z korzeniami wrośniętymi
w oczodoły177.

Można odnieść wrażenie, iż władcy kraju uznali, że najbardziej dobroczynne dla rol-
nictwa są ludzkie zwłoki178; można się w tym jednak dopatrywać nie tylko kanibalizmu
(przywódców), ale także skutków twierdzenia, że „wrogowie klasowi" nie są ludźmi.

Barbarzyństwo systemu objawiało się w szczytowym momencie, podczas egzekucji.
Chcąc zaoszczędzić kuł, ale też z pewnością zaspokoić sadystyczne upodobania egzeku-
torów179, rozstrzeliwano nie tak często - według Śliwińskiego w 29% przypadków180.
Stwierdzono natomiast, że śmierć 53% ofiar nastąpiła w wyniku roztrzaskania czaszki
(żelaznym prętem, trzonkiem od łopaty, czasem motyką), 6% w wyniku powieszenia
lub uduszenia (plastikową torbą), 5% - poderżnięcia gardła, i tyle samo w następstwie
bicia. Wszyscy świadkowie są zgodni co do tego, że tylko 2% egzekucji odbyto się pu-
blicznie, z czego wiele wykonano „dla przykładu" na ludziach usuniętych ze stanowi-
ska, i to przy użyciu szczególnie okrutnych metod, gdzie ważną rolę zdaje się odgrywać
ogień (oczyszczający?): zagrzebywano ich na przykład po pachy w żarze'8', podpalano
polanę naftą głowy182.

WIĘZIENNY ARCHIPELAG

W Demokratycznej Kampuczy w zasadzie nie istniało więzienie. Sam Poi Pot po-
wiedział w sierpniu 1978 roku: „Nie mamy więzień, nie używamy nawet słowa źwięzie-
nie». Szkodliwe elementy kieruje się do zadań produkcyjnych"183. Czerwoni Khmerzy
szczycili się tym, podkreślając, że oznacza to zarazem zerwanie z przeszłością politycz-
ną i tradycją religijną, bo tę odroczoną karę, jaką jest uwięzienie, przyrównywano do
buddyjskiej karmy, to znaczy rozliczania człowieka z grzechów dopiero w przyszłym ży-
ciu. Teraz kara była natychmiastowa184. Istniały jednak „placówki reedukacji" (munty
operom), zwane niekiedy „ośrodkami policji terenowej". Dawne więzienia z czasów ko-

"5 „Le Monde" z 18 VI 1997, s. 16.
"- Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 301.

177 Ken Khun, „De la dictature...", s. 123 (relacja studenta medycyny).

178 H. Locard, „Le Goulag...", s. 12-13.

""Por. np. Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 179-180.

180 M. Śliwiński, „Le Genocide...", s. 78; utamki zaokrąglam do liczb całkowitych, przy czym dane licz-
bowe mają prawdopodobnie charakter orientacyjny.

181 Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 268.

182 Ly Heng, F. Demeure, „Cambodge...", s. 109. Przypomina to, dziwna rzecz, niesłychaną męczarnię,
będącą być może tylko wytworem wyobraźni, jakiej poddawano Khmerów podczas okupacji wietnamskiej
w pierwszej połowie XIX w.: zakopywano ich podobno po szyję w ziemi, a ich płonące głowy służyły za
podstawki pod czajniki na herbatę.

183 H. Locard, „Le Goulag...", s. 18.

184 Por. Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 306.

576 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

lonialnych, z których też wypędzono mieszkańców miast, nie były używane, poza nie- ^
licznymi w małych prowincjonalnych miastach, gdzie do cel przewidzianych dla kilku
osób wtłaczano po trzydziestu więźniów. Zastąpiły je dawne, nieprzydatne teraz budyń- ź|
ki szkolne, a gdzieniegdzie świątynie185,                                             f

Prawdą jest, że z klasycznymi więzieniami nie miało to wiele wspólnego, nawet z ty-
mi o zaostrzonym reżimie. Najłagodniej mówiąc, nie uczyniono tu nic, by więźniom
ułatwić życie, a przynajmniej przeżycie: głodowe racje żywnościowe (czasem pudełko
ryżu na czterdzieści osób186), brak wszelkiej opieki lekarskiej, niewiarygodna ciasnota,
przykucie na stałe - kobiety i niektórzy mężczyźni, „lżejsze" przypadki, za jedną kost-
kę, pozostali mężczyźni za obie, często z rękami związanymi na plecach - do przymoco-
wanej do podłogi żelaznej sztaby, jednej dla wszystkich (khnoh), brak ubikacji i możli-
wości umycia się... Nietrudno zrozumieć, że w takich warunkach przeciętna długość ży-
cia więźnia wynosiła około trzech miesięcy i niewielu udało się przeżyć187. Jeden
z ocalałych chwali swoje miejsce osadzenia w zachodniej części kraju: „Zabito tam tyl-
ko około połowy więźniów, a może jeszcze mniej"188. Musiał mieć „szczęście" i trafić do
więzienia pod koniec 1975 roku, w chwili gdy wyjście na wolność nie było jeszcze czymś
nie do pomyślenia, podobnie jak przed 17 kwietnia: przed 1976 rokiem zwolniono na
pewno 20-30% więźniów. Otóż wtedy jeszcze gdzieniegdzie poważnie traktowano re-
edukację (polegającą głównie na wyczerpującej, ciężkiej pracy), będącą jądrem modelu
chińsko-wietnamskiego: funkcjonariusze dawnego reżimu, a nawet żołnierze mogli
mieć nadzieję na odzyskanie wolności za dobre sprawowanie i przykładną pracę, i tak
było jeszcze na początku zsyłek'89. Później utrzymano dawną terminologię (często pod
wezwaniem na „sesję szkoleniową" ukrywał się nakaz osadzenia, a khmerskie słowo
„nauka" zastąpiono chińskim xuexi), choć była ona pozbawiona jakiegokolwiek znacze-
nia. O tym, że praktycznie zanikła wychowawcza funkcja więzień (może poza obozem
Bung Trą Bek, dla Kambodżańczyków powracających z zagranicy, w większości studen-
tów, o którym pisze Y Phandara), świadczy na przykład notatka jednej z lokalnych dy-
rekcji, zalecająca zamykanie dzieci razem z matkami bez względu na wiek, „aby pozbyć
się wszystkich za jednym zamachem'"90. Chodzi tu z pewnością o realizację hasła „Kie-
dy wyrywa się chwast, trzeba wyrwać wszystkie korzenie"191, będącego radykalną wersją
drogiej skrajnym maoistom tezy o „dziedziczności klasowej". Los tych dzieci, pozosta-
wionych samym sobie, bez żadnej opieki, był nadzwyczaj przejmujący, ale jeszcze go-
rzej obchodzono się z małymi „przestępcami", zamykanymi w więzieniach bez ograni-
czeń wiekowych.

185 W sprawie więzień opieram się zasadniczo (poza przypadkami, gdzie podaję inne źródto) na dwóch
najważniejszych opracowaniach Henri Locarda: „Le Goulag khmer rouge" i „Tramkak District in the Grip
of the Khmer rouge".

"'źPin Yathay, „L'Utopie...", s. 231.

187 W lokalnym więzieniu, o którym wspomina Pin Yathay („L'Utopie...", s. 231), byty to 3 przypadki na 80.

188 B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 345, przyp. 169.

"" „PPP" z 7 IV 1995, s. 5.

"" H. Locard, „Tramkak...", s. 6.

191 Tenże, „Le Goulag...", s. 11.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 577

Dzieci w więzieniu lokalnym

Najbardziej wzruszał nas los dwadzieściorga małych dzieci, a przede wszyst-
kim dzieci osób deportowanych po 17 kwietnia 1975 roku. Te dzieci kradły, bo
były bardzo głodne. Aresztowano je nie za karę, ale po to, by je zabić w niezwy-
kle bestialski sposób:

- strażnicy więzienni bili je lub kopali na śmierć;

- robili z nich sobie żywe zabawki, ze związanymi stopami wieszali je na kra-
wędzi dachu, bujali, a potem próbowali zatrzymać kopniakami;

- niedaleko więzienia byt staw; oprawcy wrzucali do niego małych więźniów,
zatapiali ich kopniakami, a kiedy nieszczęśni dostawali drgawek, wyciągali im
z wody głowy, ale zaraz zanurzali z powrotem.

My, pozostali więźniowie i ja sam, płakaliśmy po kryjomu nad losem tych
biednych dzieci, które zeszły z tego świata w tak okrutny sposób. Było ośmiu
oprawców, strażników więziennych. Najbardziej nieludzki był Bun, naczelnik,
i Łan (zapamiętałem tylko te dwa nazwiska), ale wszyscy brali udział w tych pod-
łościach, wszyscy prześcigali się w okrucieństwie, męcząc swoich rodaków.

(Relacja bytego funkcjonariusza, w: Ken Khun, „De la dictature des Khmers rouges
a 1'occupation vietnamienne - Cambodge, 1975-1976", L'Harmattan, Paris 1994, s. 131).

Więźniowie dzielili się na tych, którzy mieli umierać powoli, i tych, na których miano
wykonać wyrok śmierci. Zależało to przede wszystkim od powodu zamknięcia, a powo-
dem mogło być złamanie zakazu, niewłaściwe pochodzenie społeczne, wyraźna niechęć
do reżimu, oskarżenie o udział w „spisku". W trzech ostatnich przypadkach ludzi podda-
wano przesłuchaniom, których celem było zmuszenie ich, by przyznali się albo do wyko-
nywania w przeszłości zawodu uznanego za „niebezpieczny", albo do udziału w zmowie,
a więc i do ujawnienia wspólników. Za najmniejszy opór groziły tortury, stosowane o wie-
le częściej niż przez jakikolwiek inny reżim komunistyczny; w dodatku khmerscy śledczy
wykazywali pod tym względem o wiele więcej chorobliwej i sadystycznej wyobraźni192.
Najczęściej stosowaną praktyką było, jak się zdaje, podduszanie nakładaną na głowę pla-
stikową torbą. Wielu osłabionych już więźniów nie przeżyło tych seansów, przede wszyst-
kim kobiety, ofiary najgorszych okrucieństw. Oprawcy usprawiedliwiali się, twierdząc, że
tortury są skuteczne w dochodzeniu prawdy; w pewnym raporcie z przesłuchania zapisa-
no, że więzień „był przesłuchiwany łagodnie, nie był bity. Dlatego nie ma pewności, czy
mówił prawdę"193. W najcięższych przypadkach lub kiedy „wyznania" wydawały się szcze-
gólnie obiecujące w sensie kolejnych aresztowań, więźnia przenoszono na wyższy szcze-
bel więziennego archipelagu: z więzienia lokalnego do powiatowego, potem regionalne-
go i na koniec do centralnego, Tuol Sleng. Bez względu na to, na jaki poziom się trafiło,
zakończenie było właściwie takie samo: kiedy uznano, że po przemaglowaniu przez prze-
słuchujących (co mogło trwać całymi tygodniami, nawet miesiącami) z więźnia nie da się

"2 Por. np. Haing Ngor, „Une odyssśe...", s. 170-174, 188-194, 240-244; Ly Heng, F. Demeure, „Cam-
bodge...", s. 144-149.

193 H. Locard, „Tramkak...", s. 8.




578 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

już wycisnąć żadnych „informacji", nadawał się on do „wyrzucenia". Egzekucje przepro-
wadzano najczęściej, stosując białą broń, choć były specjalności lokalne, w Tramkak na
przykład miażdżono kark żelaznym prętem. Krzyki umierających zagłuszała płynąca
z głośników hałaśliwa muzyka rewolucyjna.

Do więzienia trafiało się za te same wykroczenia, za które w spółdzielni można było
nabawić się kłopotów lub stracić życie, tylko proporcje były inne. W więzieniu skończy-
ło wielu pospolitych złodziei, ale na ogół wtedy, gdy działali na dużą skalę albo ze
wspólnikami. Dosyć częstym powodem aresztowania były natomiast przypadki poza-
małżeńskich stosunków seksualnych, a jeszcze częstszym - „wywrotowe" wypowiedzi:

mówienie o niejednakowym traktowaniu pod względem wyżywienia, o spadku poziomu
życia lub podporządkowaniu Chinom, o niechęci do zajmowania się rolnictwem przed-
stawianym jako ciągła ofensywa wojskowa, żarty z hymnu rewolucyjnego, rozpowszech-
nianie pogłosek na temat partyzantki antykomunistycznej, powtarzanie buddyjskich
przepowiedni o tym, że ateistyczny i skazany na zagładę świat popada w chaos. Pewna
kobieta (choć należała do „ludzi roku 70") złamała w stołówce łyżkę z wściekłości, że
głód zabrał jej już czwórkę dzieci i nie dostała pozwolenia na odwiedziny u ostatniego,
umierającego w szpitalu. Oprócz tych „przypadków politycznych" było też wiele „przy-
padków społecznych", ludzi, którzy ukryli swój dawny zawód albo niezwykle kompro-
mitujące epizody w życiorysie, jak na przykład dłuższy pobyt na Zachodzie. Ostatnią
wreszcie cechą charakteryzującą populację osadzonych jest to, że było wśród nich spo-
ro rdzennych mieszkańców wsi (choć stanowili nieliczną mniejszość), a nawet żołnierzy
i funkcjonariuszy Czerwonych Khmerów - 10% próby (46 na 477 osób) w więzieniu
w Tramkak. Wielu ich było także wśród tych, którzy okazali znużenie lub „zdezertero-
wali", najczęściej po to, żeby zobaczyć się z bliskimi. Jeśli chodzi o średnie i wyższe ka-
dry, na ogół trafiały od razu pod bezpośredni nadzór Centrum i do więzienia Tuol
Sleng.

Przeżyć koszmar

Za zbrodnię mówienia po angielsku zostałem aresztowany przez Czerwonych
Khmerów i ze sznurem na szyi, potykającego się i kulejącego, zaciągnięto mnie
do więzienia w Kach Roteh, koło Battambang. Ale to był dopiero początek. Sku-
to mnie razem z innymi więźniami, a kajdanki przecinały mi skórę. Jeszcze teraz
mam ślady na kostkach. Przez kilka miesięcy byłem stale torturowany. Jedyną
ulgę przynosiła mi utrata przytomności.

Co noc przychodzili strażnicy i wzywali po nazwisku jednego, dwóch, trzech
więźniów. Wyprowadzali ich i nigdy już nie widzieliśmy tych ludzi - zabijano ich
z rozkazu Czerwonych Khmerów. O ile wiem, jestem jednym z nielicznych więź-
niów, którzy przeżyli Kach Roteh, prawdziwy obóz tortur i zagłady. Przeżyłem
tylko dzięki temu, że nastolatkom i dzieciom, które były naszymi strażnikami,
umiałem opowiadać bajki Ezopa i klasyczne khmerskie baśnie o zwierzętach.

(Kassie Neou, dyrektor Kambodżańskiego Instytutu
Praw Człowieka, „PPP" z 20 IX 1996, s. 8).

KAMBODŻA-W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 579

Widok tego byłego liceum, w strukturze organizacyjnej KPK noszącego numer S-21,
sprawia wrażenie, jakby się dotknęło samego dna potworności. A przecież to tylko jedno
z kilkuset więzień i wcale nie najcięższe, choć zginęło tam około 20 tysięcy ludzi. Warunki
osadzenia były co prawda straszne, ale wszędzie panowały takie same. Tylko 2% zamor-
dowanych i może 5% więźniów przeszło przez Tuol Sleng, nie sposób go więc porówny-
wać do Oświęcimia, który w systemie nazistowskich obozów koncentracyjnych odgrywał
centralną rolę. Trudno też mówić o jakichś specyficznych torturach, może poza stosowa-
niem na co dzień prądu elektrycznego. Wyróżnia je to, że było „więzieniem Komitetu
Centralnego", do którego trafiali przede wszystkim popadli w niełaskę członkowie kadry
kierowniczej i pozbawieni stanowisk przywódcy, i „czarną dziurą", z której w zasadzie nie
wychodzi się żywym (śmierci uniknęło nie więcej niż sześciu, siedmiu więźniów). Ważne
jest też, że istnieje dotycząca go dokumentacja: pełny rejestr przyjęć od 1975 do połowy
1978 roku (14 tysięcy nazwisk), a przede wszystkim wiele tysięcy szczegółowych zeznań
i raportów z przesłuchań - niektóre z nich dotyczą głównych postaci reżimu194.

Około czterech piątych więźniów stanowili sami Czerwoni Khmerzy, choć byli to
w większości robotnicy i technicy, często Chińczycy z pochodzenia, wtrąceni do więzie-
nia Tuol Sleng w 1978 roku razem z kilkoma cudzoziemcami (głównie marynarzami),
którzy na swoje nieszczęście wpadli w ręce reżimu195. Przez cały czas przetrzymywano
tam tysiąc do 1,5 tysiąca osób, przy ogromnej rotacji, o czym świadczą liczby dotyczące
przyjęć (mniej więcej tyle samo co zgonów w ciągu roku), wykazujące stały wzrost:

w 1975 roku zaledwie 200, w 1976 - 2250, w 1977 - 6330, i w pierwszym półroczu roku
1978 - 5765 osób. Prowadzący przesłuchania przeżywali straszny dylemat: „Uważamy,
że tortury są absolutnie konieczne" - zapisano w jednym raporcie; przyśpieszają jed-
nak śmierć więźniów, zanim zdążą złożyć satysfakcjonujące „wyznanie", a to stanowi
„porażkę partii". Stąd bierze się paradoks polegający na tym, że w miejscu, gdzie
wszystkich czeka niechybna śmierć, pomoc lekarska prawie nie istnieje196. Niektórzy
osadzeni, a mianowicie żony i dzieci więźniów (często już zamordowanych), stanowili
łatwiejsze przypadki, pozbywano się więc ich szybko, w określone dni. I tak l lipca 1977
roku zabito 114 kobiet (w tym 90 żon ludzi zamęczonych wcześniej); następnego dnia
przyszła kolej na 31 synów i 43 córki więźniów (piętnaścioro z tych dzieci przybyło
prawdopodobnie ze specjalnej, przeznaczonej dla nich placówki). Maksymalną liczbę
egzekucji dziennie osiągnięto niedługo po ogłoszeniu istnienia KPK: 15 października
1977 roku - 418197. Szacuje się, że w S-21 zamordowano około 1200 dzieci198.

POWODY SZALEŃSTWA

Tak samo jak w odniesieniu do innych masowych zbrodni popełnionych w naszym
stuleciu, niewyobrażalne rozmiary potworności skłaniają do upatrywania ich ultima ra-
tio w szaleństwie człowieka lub fascynacji ogłupionego narodu. Nie może być mowy
o umniejszaniu odpowiedzialności Poi Pota, ale nie bez winy jest tu też historia Kam-

""D. P. Chandler, „The Tragedy...", s. 285-302.

"5 K. M. Quinn, „The Pattern...", s. 198; B. Kieman, „The Poi Pot Regime...", s. 432-433.

'"- D. P. Chandler, „The Tragedy...", s. 374, przyp. 27; K. M. Quinn, „The Pattern...", s. 210.

"'B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 353-354.

198 K. M. Quinn, „The Pattern...", s. 198.

580 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

bodży, międzynarodowy komunizm i wpływ niektórych krajów (poczynając od Chin):

dyktatura Czerwonych Khmerów, będąca samą kwintesencją ich straszliwej działalno-
ści, stanowi wypadkową tych trzech czynników, a przy tym jest głęboko zakorzeniona
w konkretnych realiach geograficznych i czasowych.

KHMERSKA WYJĄTKOWOŚĆ?

„Rewolucja khmerska jest bezprecedensowa. Nigdy w historii nie dokonano tego,
co my próbujemy zrobić"199. Sami Czerwoni Khmerzy, wkrótce po uwolnieniu się od
wietnamskich protektorów, ciągle podkreślali wyjątkowy, jedyny w swoim rodzaju cha-
rakter swego eksperymentu. W ich oficjalnych przemówieniach nigdy nie było odnie-
sień do zagranicy, chyba że w sensie negatywnym, prawie też nie cytowali ojców mark-
sizmu-leninizmu, a nawet Mao Zedonga. Ich nacjonalizm zatrąca w znacznym stopniu
o ideologię stworzoną przez ich poprzedników, Sihanouka i Łon Nola, i jest mieszani-
ną skrajnego cierpiętnictwa z olbrzymimi pretensjami. Ich kraj jest ofiarą, nieustannie
uciskaną przez perfidnych, okrutnych sąsiadów, z Wietnamem na czele, zawzięcie dą-
żących do jego zguby, jakby od tego zależało ich własne przeżycie; a jednocześnie to
kraj mlekiem i miodem płynący, błogosławiony przez bogów, o chwalebnej przeszłości,
niezrównanym narodzie, kraj, który mógłby dołączyć do światowej czołówki, gdyby tyl-
ko200... Triumfalizm nie zna granic:

Prowadzimy jedyną w swoim rodzaju rewolucję. Czy znacie choć jeden kraj, który miałby taką
jak my odwagę, by znieść rynek i pieniądz? Znacznie wyprzedzamy Chińczyków, oni nas podzi-
wiają. Próbują nas naśladować, ale jeszcze im się to nie udaje. Będziemy dobrym wzorem dla ca-
łego świata

- tak przemawiał członek kadry, intelektualista podróżujący po świecie201. Już po
odsunięciu od władzy Poi Pot utrzymywał, że 17 kwietnia 1975 roku był największym
rewolucyjnym wydarzeniem w historii „oprócz Komuny Paryskiej w 1871 roku"202.

A w rzeczywistości, żałośnie prozaicznej, był to mały kraj, zbyt długo odcięty od świa-
ta, za protektoratu francuskiego traktowany jak miły skansen interesujących tradycji,
kraj, w którym walczące ze sobą niemal nieustannie o władzę klany nie cofały się nigdy
przed wołaniem o interwencję zagraniczną i gdzie nikt chyba nie zastanawiał się poważ-
nie nad rozwojem gospodarczym; kraj nielicznych przedsiębiorstw, nielicznej klasy śred-
niej, ze znikomą liczbą specjalistów, kraj pracochłonnego rolnictwa nastawionego na wy-
karmienie ludności. Słowem, „chory człowiek" Azji Poiudniowo-Wschodme] par excellen-
ce203. Otóż skrajny irrealizm sprzyja przyjmowaniu skrajnych rozwiązań, paranoiczna
zgoła nieufność do innych połączona z megalomańską przesadą co do własnych możliwo-

199 leng Sary, 1977, cyt. za: D. P. Chandler, „The Tragedy...", s. 240.

2"" O tym khmerskim „poczuciu nieszczęścia", zob. Jean-Claude Pomonti, „Angoisses khmeres", „Le
Monde" z 10 III 1995.

a" Y Phandara, „Retour...", s. 88.

202 Widoczny jest tu wpływ chińskiej „rewolucji kulturalnej" - komuna szanghajska w styczniu 1967 pró-
bowała naśladować rewolucję paryską.

2(" W dwóch innych krajach tego regionu, w Laosie i w Birmie, sytuacja jest częściowo porównywalna.
Ale Laos dopiero od 1945 r. stanowi jednolitą całość polityczną, a Birma, która przeżywała okres prosperi-
ty jako kolonia brytyjska, nie jest tak słaba w porównaniu z sąsiadami.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 581

ści skłania do woluntaryzmu i izolacjonizmu, a słabość gospodarcza i bieda większości
mieszkańców zwiększają poparcie dla tych, którzy zdają się być zwiastunami postępu.
Kambodża była więc „słabym ogniwem", zarówno pod względem gospodarczym, jak po-
litycznym, a sytuacja międzynarodowa, w szczególności wojna w Wietnamie, dokonała
reszty. Co się zaś tyczy bestialstwa Czerwonych Khmerów, to brało się ono chyba z prze-
rastającej ich sprzeczności między nadmiernymi ambicjami i ciężarem uwarunkowań.

Niektórzy autorzy uważają również, że pewne cechy narodu kambodżańskiego uła-
twiały zbrodnicze działania Czerwonych Khmerów. Dotyczy to także buddyzmu, choć
jego rola jest dwuznaczna: obojętność na kontrasty społeczne i przeniesienie do przy-
szłego życia nagrody za zasługi i kary za winy życia obecnego nie są bynajmniej wspar-
ciem dla rewolucyjnej wizji. Ale jego antyindywidualizm współgra z właściwym Czer-
wonym Khmerom zaprzeczeniem „ja". Niewielka wartość istnienia wobec wiary w łań-
cuch reinkarnacji oraz wynikający z niej fatalizm i przekonanie, że swego losu się nie
uniknie, osłabiły opór wierzących przeciwko bezprawiu204.

Schorowanemu po wyjściu z więzienia Haingowi Ngorowi pewna staruszka powie-         |
działa w końcu głośno to, co wszyscy myśleli po cichu:

- Samnang, może zrobiłeś coś bardzo ztego w poprzednim życiu i zostałeś za to ukarany.

-Tak, na pewno. Myślę, że moja karna2"5 nie jest całkiem w porządku!206

Wprawdzie brutalnie zwalczany, buddyzm nie stał się jednak taką ostoją oporu
przeciwko Czerwonym Khmerom, jaką dla Czamów był islam.

Teraźniejszość skłania często do zastanowienia się nad przeszłością. Nie po to, by prze-
inaczać stwierdzone fakty, na przykład na sposób „pólnocnokoreański", ale by zmody-
fikować hierarchię ich ważności i interpretację. Spokojna z pozoru Kambodża czasów
Sihanouka, przez długi czas wyspa neutralności pośród wojen indochińskich, kojarzona
była z „khmerskim uśmiechem", bo uśmiechnięte były niebiańskie tancerki apsaras na
płaskorzeźbach Angkoru, uśmiechali się dobrotliwi władcy i drobni chłopi, zbierający
bez nadmiernego wysiłku swój ryż, łowiący ryby w jeziorze i wytwarzający cukier pal-
mowy. Szał ostatnich trzech dziesięcioleci każe zwrócić uwagę na sprawy bardziej
mroczne. Angkor jest niewątpliwie klejnotem207, ale jego ciągnące się kilometrami pła-
skorzeźby przedstawiają w ogromnej większości sceny wojenne208. Gigantyczne budowle
i jeszcze bardziej gigantyczne zbiorniki wodne (baray) wymagały przymusowych prze-
siedleń i niewolniczej pracy.

Zachowało się bardzo mało dokumentów pisanych dotyczących okresu angkorskiego
(VIII-XrV wiek), ale wszystkie hindusko-buddyjskie monarchie na Półwyspie Indochiń-
skim (Tajlandia, Laos, Birma) opierały się na tym samym wzorcu. Ich pełna przemocy hi-

204 F. Ponchaud, „Social Change...", s. 170-175.

205 Karma w wymowie khmerskiej.

m Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 176.

M7 Architektura, pod względem zastosowanych technik, jest jednak bardzo archaiczna, przypomina ra-
czej budowle Egiptu faraonów niż współczesne mu gotyckie katedry.

208 W odróżnieniu od wielkich świątyni jawajskich (zwłaszcza Borobudur), powstałych mniej więcej
w tym samym czasie.

582 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

storia podobna jest do historii Kambodży. Wszędzie wzgardzone konkubiny byty rozdep-
tywane przez słonie, panowanie zaczynało się od rzezi własnej rodziny, a pokonane ludy
masowo wypędzano na tereny pustynne. W społeczeństwach tych silnie zakorzeniony jest
absolutyzm, a wszelki sprzeciw traktuje się jak świętokradztwo. Światły despota wie, że nie
należy nadużywać władzy, ho istniejące - bardzo słabe - struktury administracyjne szybko
doprowadziłyby do rozłamu. Ludzie mają jednak ogromną zdolność akceptacji: w odróż-
nieniu od cesarstwa chińskiego bunty przeciwko władcom są tu rzadkością, a ratunku szu-
ka się raczej w ucieczce do innego kraju (niezbyt odległego) lub w dalsze regiony209.

Panowanie Sihanouka (od 1941 roku, choć protektorat francuski zostanie zniesiony
dopiero w 1953 roku) można wspominać niemal jak idyllę w porównaniu z tym, co na-
stąpiło po jego obaleniu w marcu 1970 roku. A przecież księciu nieobca była przemoc,
zwłaszcza wobec lewicowej opozycji. W latach 1959-1960, zaniepokojony rosnącą po-
pularnością komunizującej lewicy krytykującej władzę za korupcję, polecił lub pozwolił
zamordować redaktora naczelnego dziennika „Pracheachun" (Lud), potem kazał obić
na ulicy dyrektora francuskojęzycznego dwutygodnika „L0bservateur" (jeden z naj-
większych nakładów w kraju), przyszłego przywódcę Czerwonych Khmerów, Khieu
Samphana. W sierpniu 1960 roku 18 osób wtrącono do więzienia i zakazano wydawa-
nia najważniejszych pism lewicy. W 1962 roku w dotąd nie wyjaśnionych okoliczno-
ściach zginął, prawdopodobnie zabity przez tajną policję, sekretarz generalny działają-
cej w podziemiu KPK, Tou Samouth, co ułatwiło objęcie kierownictwa przez Salotha
Sara. W 1967 roku bunt w Samlaut i wpływ „rewolucji kulturalnej" w niektórych szko-
łach chińskich wywołał surowsze niż dotąd represje - w ich wyniku zginęło wiele osób.
Ostatni działający jawnie komuniści i około setki intelektualistów sympatyzujących
z partią wzmocnili wtedy szeregi pierwszych oddziałów partyzantki khmerskiej210. Czy
jednak należy się zgodzić z Henri Locardem, kiedy pisze: „przemoc polpotystów zro-
dziła się z brutalności represji ludzi Sihanouka"211? Tak, jeśli chodzi o chronologię: naj-
pierw książę-autokrata, a potem, po 1970 roku, oświecony marszałek obezwładnili
tych, którzy krytykowali ich nieudolne rządy, zachowując KPK jako jedyną wiarygodną
opozycję. Nie, jeśli chodzi o genealogię: podstawy ideologiczne i ostateczne cele dzia-
łalności Czerwonych Khmerów nie były reakcyjne, ale przejmowały bardzo wiernie
„wielką tradycję" wywodzącą się z leninizmu i weryfikowaną kolejno przez Stalina,
Mao Zedonga i Ho Chi Minha. Tragiczny rozwój wydarzeń w Kambodży po odzyska-
niu niepodległości, a potem ogarnięcie jej wojną ułatwiły przejęcie władzy przez ekstre-
mistów z KPK i usprawiedliwiały stosowanie przez nich niebywałej przemocy; żadne
jednak zewnętrzne okoliczności nie tłumaczą ich radykalizmu.

1975 - RADYKALNY PRZEŁOM

Mówiąc o rewolucji w Kambodży, łatwiej jest powiedzieć, co odrzuca, niż co propo-
nuje. Prawda, że jest ona wyrazem woli odwetu i z pewnością to właśnie zyskało jej naj-
więcej zwolenników, zachęconych później radykalną kolektywizacją. Odwetu wieśnia-

2" Wielu etnologów podkreśla mniejsze przywiązanie do ziemi i przodków niż w cywilizacji chińskiej,
a także w Wietnamie.

210 D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 101, 105-106, 135; Raoul Marc Jennar, „Cambodge: une presse sous
pression", Reporters sans Frontieres, Paris 1997, s. 23.

211 H. Locard, „Le Goulag...", s. 15.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 583

ków na mieszkańcach miast: chłopi bardzo szybko pozbawiają przesiedleńców ich do-
bytku, bądź to za pośrednictwem czarnego rynku, bądź po prostu okradając ich baga-
że212. Odwetu - w wioskach - najbiedniejszych chłopów na miejscowych „kapitalistach",
przez co należy rozumieć ludzi, którzy mają coś do sprzedania lub zatrudniają kogoś
do pomocy. Odwet ma też jednak, może przede wszystkim, charakter międzyludzki,
kiedy służy obalaniu dawnej hierarchii zawodowej, rodzinnej itd. W relacjach często
jest mowa o zdumiewających awansach, mianowaniach na odpowiedzialne stanowiska
w terenie wiejskiej hołoty, na przykład alkoholików: „Rehabilitowani przez Angkar,
pełniący funkcje dowódcze, ludzie ci mogli zabijać swoich rodaków bez wyrzutów su-
mienia, bez skrupułów"213. Haing Ngor upatruje w tym polityczną konsekrację tego, co
uważa za najbardziej podłe w khmerskiej duszy: to kum, śmiertelna uraza nie poddają-
ca się działaniu czasu. Wśród ludzi, od których najwięcej ucierpiał, była pozostała w ro-
dzinnej wiosce ciotka, zmuszona kiedyś poprosić o pomoc jego mieszkających w mie-
ście rodziców, i pielęgniarz poznany w czasach, gdy pracował jako lekarz w szpitalu.
Człowiek ten, choć sam był przesiedleńcem, starał się o wyrok śmierci dla niego i do-
stał awans na brygadiera, co kompletnie odwróciło wcześniejsze stosunki w hierarchii
służbowej214. W ten sposób wybuchają wszystkie napięcia w społeczeństwie Kambodży,
ale nie wszystkie można uznać za społeczne sensu stńcto.

Rewolucja doprowadziła też do odwrócenia wartości: pogardzane dawniej zajęcia, ta-
kie jak praca kucharza (czy nawet zamiatacza stołówki) lub rybaka, były teraz najbar-
dziej poszukiwane, ponieważ umożliwiały zdobycie żywności. Natomiast dyplomy stały
się „zbędnymi papierzyskami" i biada tym, którzy jeszcze próbowali coś dzięki nim uzy-
skać. Główną cnotą stała się pokora: po powrocie do kraju ludzie z wyższych kręgów
„starali się, o dziwo, o pracę polegającą na sprzątaniu ubikacji [...], bo pokonanie obrzy-
dzenia było traktowane jako dowód przeobrażenia ideologicznego"215. Angkar założył
sobie, że zapanuje nad więzami i uczuciami rodzinnymi: publicznie zwracano się do nie-
go, używając rzeczownika zbiorowego „ojcowie-matki" (co doprowadziło do połączenia
w jednym słowie partii-państwa i całej dorosłej populacji; jest to zresztą zjawisko charak-
terystyczne dla azjatyckiego komunizmu). Okres rewolucji po roku 1975 był natomiast
określany słowem samay pouk-me („era ojców-matek"), a dowódców wojskowych nazy-
wano „dziadkami"2'6. Wielki był strach przed miastem i nienawiść do niego: Phnom
Penh, kosmopolityczne, nastawione na konsumpcję i przyjemności, było dla Czerwonych
Khmerów „wielką prostytutką znad Mekongu"2'7. Ewakuację stolicy tłumaczono między
innymi tym, że istniał „tajny polityczno-wojskowy plan amerykańskiej CIA i reżimu Łon
Nola", którego celem było w szczególności „zepsucie naszych bojowników i osłabienie
ich ducha bojowego przy użyciu prostytutek, alkoholu i pieniędzy" po „wyzwoleniu"218.

Rewolucjoniści kambodżańscy bardziej serio niż sami Chińczycy traktowali słynne
powiedzenie Mao: „Na czystej, bez żadnych kreśleń karcie papieru można napisać naj-

212 Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 163.

213 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 95-96. Ludźmi z tych samych środowisk posługiwała się KP Chin na eta-
pie zdobywania władzy (zob. rozdział o Chinach).

214 Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 112,126, 237-238.

215 L. Picq, „Au-dela du ciel...", s. 22.

216 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 271; F. Ponchaud, „Social Change...", s. 164.

217 D. P. Chandler, „The Tragedy...", s. 247.
2" leng Sary, „Newsweek" z 4 IX 1975.







584 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

piękniejsze słowa"219. Należało wyzbyć się wszelkich dóbr wykraczających ponad to, co
posiada ubogi chłop: Kambodżańczycy wracający do kraju musieli oddać prawie cały
swój bagaż, łącznie z książkami. Książki napisane „po imperialistycznemu" (francuskie
i angielskie), ale też w języku khmerskim („pozostałości po kulturze feudalnej"220) mia-
ły być zniszczone. Haing Ngor usłyszał od kilkunastoletnich żołnierzy Czerwonych
Khmerów: „Koniec z kapitalistycznymi książkami! Zagraniczne książki są narzędziami
dawnego ustroju, który zdradził swój kraj. Dlaczego masz książki, czy jesteś z CIA?
Koniec z zagranicznymi książkami pod Angka"221. Trzeba też było spalić dyplomy i do-
kumenty stwierdzające tożsamość, a nawet albumy ze zdjęciami222, bo rewolucja ozna-
czała rozpoczęcie wszystkiego od zera. Dosyć logiczne może się więc wydawać, że
w korzystniejszym położeniu były istoty bez przeszłości: „Tylko noworodek jest bez ska-
zy"™ _ głosiło jedno z haseł. Nauczanie zostało zredukowane do najprostszej postaci:

albo w ogóle żadnej szkoły, albo - dosyć często - trochę lekcji czytania, pisania,
a przede wszystkim pieśni rewolucyjnych dla dzieci między piątym a dziewiątym ro-
kiem życia, niekiedy nie więcej niż godzinę dziennie. W wielu przypadkach sami na-
uczyciele ledwo umieli czytać i pisać. Liczyła się tylko wiedza praktyczna. Pozbawione
zbędnej kultury książkowej -

nasze dzieci z obszarów wiejskich miaty zawsze bardzo przydatne wiadomości. Potrafią odróżnić
krowę spokojną od nerwowej. Potrafią jeździć na bawole w obie strony. Są świetnymi pasterza-
mi. Bardzo szybko zawładnęły przyrodą. Jak własną kieszeń znają odmiany ryżu. [...] Naprawdę
wiele wiedzą i rozumieją [...], a ten rodzaj wiedzy jest najwłaściwszy dla realiów życia narodu224.

Poi Pot, czyli dzieci u władzy... Wszyscy świadkowie potwierdzają, że w znacznej
części żołnierze Czerwonych Khmerów byli bardzo młodzi. Wcielano ich już w wieku
dwunastu lat, czasem nawet wcześniej (wśród strażników Sihanouka były dzieci zaba-
wiające się torturowaniem kotów)225. Ly Heng wspomina ostatni zaciąg tuż przed wej-
ściem Wietnamczyków, którym objęto też osiedleńców: kampania skierowana była za-
równo do chłopców, jak do dziewcząt w wieku od 13 do 18 lat; zważywszy na niewielki
odzew ochotników, lotne brygady młodzieżowe przenoszono z placów budowy do woj-
ska226. Zwerbowane do wojska dzieci traciły wszelki kontakt z rodziną, najczęściej też
z rodzinną wsią. Żyjąc w obozowiskach, odcięte od ludzi, którzy zresztą obawiali się ich
i unikali, obsypywane honorami przez władze, były przekonane, że wszystko im wolno,
i czuły się o wiele mniej zagrożone czystkami niż kadry. Jeśli odrzucić rewolucyjne pu-
stosłowie, motywem, jaki nimi powodował w wielu przypadkach -jak przyznają zresztą
sami uciekinierzy - było to, że „można było nie pracować i zabijać ludzi"227. Najokrut-
niej sze były na ogół dzieci do piętnastego roku życia:

2" Cyt. z „Przemówienia o jednej ze spółdzielni produkcyjnych" (15 IV 1958), w: „Wyjątki z dziel prze-
wodniczącego Mao Tse-tunga" (tzw. czerwona książeczka), rozdz. „Socjalizm i komunizm", Wyd. Obcych
Języków, Pekin 1972, s. 48. (Przyp. red.)

220 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 60.

221 Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 103.

222 L. Picq, „Au-dela du ciel...", s. 21; Y Phandara, „Retour...", s. 91.

223 H. Locard, „PPP" z 20 V 1994, s. 16.

22< Radio Phnom-Penh, 18 IV 1977, cyt. za: K. D. Jackson, „Cambodia...", s. 74.

225 Norodom Sihanouk, „Prisonnier des Khmers rouges", Hachette, Paris 1986.

™ Ly Heng, F. Demeure, „Cambodge...", s. 189-190.

227 D. P. Chandler, „Tnę Tragedy...", s. 243.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 585

Brali je w bardzo młodym wieku i uczyli wyłącznie dyscypliny. Tylko posłuszeństwa wobec roz-
kazów, bez zbędnych wyjaśnień [...] Nie wierzyli ani w religię, ani w tradycję, słuchali jedynie
rozkazów Czerwonych Khmerów. Dlatego zabijali własnych rodaków, nawet niemowlęta, jakby
tłukli komary228.

Do 1978 roku żołnierzami byli wyłącznie „ludzie roku 70". Natomiast dzieci „ludzi ro-
ku 75" używano często już w wieku ośmiu, dziewięciu lat jako szpiegów. Jednak w tak
niewielkim stopniu identyfikowały się one z reżimem, że często stawały się cichymi
wspólnikami śledzonych i dyskretnie informowały ich o swojej obecności229. Po masowych
czystkach wśród lokalnych kadr dzieci zaledwie trochę starsze stawały się czasem „dzieć-
mi-milicjantami", pomocnikami nowych kierowników spółdzielni, a ich rola polegała na
tropieniu, zatrzymywaniu i biciu winnych samodożywiania230. Przeżycia Laurence Picq
w Centrum świadczą o tym, że z czasem „dziecięca dyktatura" miała objąć też kierownic-
two cywilne. Opisuje ona przyspieszone „szkolenie" kontyngentu dzieci wiejskich:

Powiedziano im, że pierwsze pokolenie kierownictwa zdradziło, a drugie jest niewiele więcej
warte. Dlatego bardzo szybko przyjdzie im przejąć pałeczkę [...].
Z tego właśnie nowego pokolenia wywodzili się dzieci-lekarze. Było to sześć dziewczynek w wie-
ku od 9 do 13 lat. Ledwie umiały czytać, ale partia każdej z nich powierzyła pudełko strzykawek.
Miały robić zastrzyki.

- Nasi dzieci-lekarze - mówiono - pochodzą z chłopstwa. Są gotowe służyć swojej klasie. Są wy-
jątkowo inteligentne. Wystarczy im powiedzieć, że w czerwonym pudełku są witaminy, a zapa-
miętają! Pokażcie im, jak sterylizuje się strzykawkę, a nauczą się to robić!
Te dzieci byty czyste, niewątpliwie, ale trzeba też pomyśleć o tym, jak upojna jest świadomość,
że umie się zrobić zastrzyk! Bardzo szybko dzieci-lekarze stały się bezprzykładnie aroganckie
i bezczelne231.

Przełom związany jest także z usunięciem religii i ze skrajnym moralizmem narzu-
conym we wszystkich dziedzinach życia codziennego. Jak już powiedziano, nie mają
prawa bytu wszelkiego rodzaju „dewianci", w tym przewlekle chorzy, chorzy umysłowo,
upośledzeni. Sam reżim doprowadza jednak do zachwiania oficjalnego planu stworze-
nia potężnego i licznego narodu: obostrzenia obowiązujące w życiu seksualnym, w mał-
żeństwie, a jeszcze bardziej ciągłe niedożywienie zabijają w ludziach nawet pożądanie232
i powodują gwałtowny spadek przyrostu naturalnego z 30%o w 1970 roku do ll%o
(prawdopodobnie) w 1978 roku233.

Nic, co świadomie lub nieświadomie sprzeciwiałoby się woli KPK, nie może się ucho-
wać. Każda najbardziej nawet błaha decyzja partii jest obwarowana dogmatem nieomyl-
ności. Stanowi on straszliwe zagrożenie dla aresztowanych, bo - podobnie jak w Chinach

- fakt uwięzienia jest „dowodem" winy, a późniejsze zeznania mogą tylko dodatkowo po-
twierdzać słuszność decyzji podjętej przez Angkar. Oto jaki los spotkał człowieka uwię-
zionego w 1972 roku: po trwających dwa lata przesłuchaniach udało mu się oczyścić z za-

""Dith Prań (na jego losach osnuty zosta! film „La Dechirure"), cyt. za: Sydney Schanberg, „The Death
and Life ofDith Prań", „New York Times Magazine" z 2011980.
229 Ly Heng, F. Demeure, „Cambodge...", s. 112.
2M Ken Khun, „De la dictature...", s. 97-98.

231 L. Picq, „Au-dela du ciel...".

232 „Niepostrzeżenie Czerwoni Khmerzy pozbawili nas męskości", Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 316.
33 M. Śliwiński, „Le Genocide...", s. 67.




586 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

rzutu, że był wojskowym w służbie republiki; uwolniono go po wiecu propagandowym, na
którym wychwalano wspaniałomyślność Angkaru, który zechciał wziąć pod uwagę jego
uczciwość i szczerość, „choć był oficerem Łon Mola"234. A były to jeszcze czasy przed nasi-
leniem represji po 17 kwietnia... Panuje kompletna samowola: partia nie musi uzasadniać
ani swoich decyzji politycznych, ani doboru kadr, ani zmian dotyczących przyjętego kie-
runku czy ludzi: biada temu, kto nie zrozumiał na czas, że Wietnamczycy byli wrogami,
a ten czy ów historyczny przywódca ruchu był faktycznie agentem CIA! Przyczyn coraz
bardziej widocznych niepowodzeń (gospodarczych, a wkrótce potem także wojskowych)
Poi Pot i spółka upatrują w zdradzie i sabotażu dawnych klas wyzyskiwaczy i ich sprzy-
mierzeńców, stąd gorliwość w stosowaniu terroru235.

W tym systemie równie ubogim w dokonania, co w pomysły, niezdolnym do wznie-
sienia się ponad swoje wojenne pochodzenie, przedmiotem prawdziwego kultu była
nienawiść, a jej wyrazem - chorobliwa obsesja krwi. Wymowna jest pierwsza zwrotka
hymnu państwowego „Wspaniałe zwycięstwo 17 kwietnia":

Szkarłatna krew, w której toną miasta i wsie kampuczańskiej ojczyzny,

Krew naszych wspaniałych chłoporobotników,

Krew rewolucyjnych bojowników i bojowniczek,

Krew przemieniona w okrutny gniew, w zawziętą walkę,

17 kwietnia, pod sztandarami Rewolucji,

Krew wyzwalająca z niewolnictwa,

Niech żyje, niech żyje wspaniałe zwycięstwo 17 kwietnia!

Wielkie zwycięstwo, o ileż świetniejsze niż czasy Angkoru!236

A oto komentarz Poi Pota:

Jak wiecie, naszego hymnu nie ułożył poeta. Jego istotą jest krew naszego ludu, wszystkich pole-
głych w dawnych wiekach. Ten zew krwi włączono do hymnu państwowego37.

Nawet pewna kołysanka kończy się słowami „Nie zapomnij nigdy o klasowej ze-
mście"238.

Nowy świat

- W Demokratycznej Kampuczy, za chwalebnych rządów Angka, musimy my-
śleć o przyszłości. Przeszłość została pogrzebana, „nowi" ludzie muszą zapo-
mnieć o koniaku, kosztownych ubraniach i modnych fryzurach. [...] Niepotrzeb-
ne nam wcale technologie kapitalistów! W nowym ustroju nie musimy posyłać
dzieci do szkoły. Nasza szkoła to wieś. Naszym papierem jest ziemia, a piórem -
pług: będziemy pisać, orząc! Świadectwa i egzaminy są niepotrzebne; nauczcie
się orać i kopać kanały: oto wasze nowe dyplomy! A lekarze też nie są nam już
potrzebni! Jeśli komuś trzeba usunąć jelita, sam to zrobię!

234 H. Locard, „Tramkak...", s. 28.

235 Por. np. D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 214.

236 H. Locard, „Tramkak...", s. 17.

237 Przemówienie z 27 IX 1977, cyt. za: K. D. Jackson, „Cambodia...", s. 73.
""Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 181.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 587

Wykonał ruch, jakby rozpruwał komuś brzuch nożem, na wypadek gdybyśmy
nie zrozumieli aluzji.

-Widzicie, to łatwe, nie ma po co chodzić do szkoły! Niepotrzebne są nam
też takie kapitalistyczne zawody, jak inżynier czy profesor! Nauczyciele nie mu-
szą nam mówić, co trzeba robić; wszyscy oni są zepsuci. Potrzebni nam są tylko
ludzie, którzy chcą ciężko pracować na roli! Jednak, towarzysze... są tacy, którzy
nie chcą pracować, nie chcą się poświęcać... Są agitatorzy pozbawieni słusznej
rewolucyjnej mentalności... To są, towarzysze, nasi wrogowie! Niektórzy znajdują
się nawet dziś wśród nas!

Zebrani poczuli się nieswojo, zaczęli się niespokojnie kręcić. Czerwony
Khmer ciągnął dalej, wpatrując się w ich twarze:

-Ci ludzie przywiązani są do starego kapitalistycznego sposobu myślenia!
Można ich rozpoznać: między nami widzę takich, którzy jeszcze noszą okulary!
A po co wkładają okulary? Czy nie zobaczą mnie, jeśli ich spoliczkuję?

Podszedł do nas raptownie, z podniesioną ręką.

-Aha! Odwracają głowy, a więc widzą mnie, a więc niepotrzebne im okulary!
Noszą okulary, bo tak każe kapitalistyczna moda, myślą, że w okularach ładniej
wyglądają! Nie potrzebujemy ich: ci, którzy chcą ładnie wyglądać, są leniami i pi-
jawkami wysysającymi energię z ludu!

Przemówienia i tańce trwały jeszcze wiele godzin. Wreszcie całe kierownictwo
ustawiło się w jednym rzędzie, wrzeszcząc jednym głosem: „KREW-POMŚCI-

-KREW!" Na słowo „krew" uderzali się pięścią w piersi; krzycząc „pomści",
podnosili rękę z zaciśniętą pięścią w znaku pozdrowienia. „KREW-POMSCI-

-KREW! KREW-POMŚCI-KREW!"

Z wyrazem dzikiej determinacji na twarzach wykrzykiwali hasła w rytm ude-
rzeń w piersi, a zakończyli tę przerażającą manifestację donośnym okrzykiem:

„Rewolucja kambodżańska niech żyje!"

(Przemówienie członka kierownictwa Czerwonych Khmerów w Tonie Bati, lato 1975,
w: Haing Ngor [i Roger Warner], „Une odyssee cambodgienne", Fixot-Filipacchi, Pańs
1988,s. 110-111).

PAROKSYZMY MARKSIZMU-LENINIZMU

Fakt, że rządy Czerwonych Khmerów byty wyjątkowo zbrodnicze, skłania do twier-
dzenia, iż był to jedyny w swoim rodzaju eksperyment, podobnie jak Shoah. Inne reżi-
my komunistyczne i ich obrońcy przyjęli - w ogromnej większości - taką właśnie inter-
pretację: polpotowska tyrania miałaby być albo ultralewicowym odchyleniem, albo
raczej „czerwonym faszyzmem", przebranym tylko za komunizm. A przecież z perspek-
tywy czasu widać jasno, że rządząca KPK należała jednak do „wielkiej rodziny", choć
cechy wyróżniające przypadek kambodżański są istotne; przecież Albania też nie była
tym samym co Polska. W sumie, komunizm kambodżański bardziej przypomina komu-
nizm chiński, niż ten ostatni podobny jest do komunizmu sowieckiego.

Mówiono o wielu możliwych źródłach inspiracji, z jakich mogli czerpać Czerwoni
Khmerzy. Nieodzowne jest tu zbadanie „francuskiego tropu", bo prawie wszyscy ich

588 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

przywódcy studiowali we Francji, a większość należała do Francuskiej Partii Komuni-
stycznej, także przyszły Poi Pot239. W tamtym okresie zdobyli pewną wiedzę historyczną.
Suong Sikoeun, prawa ręka lenga Sary, powiedział:

Bardzo silny wpływ wywarta na mnie Rewolucja Francuska, a zwłaszcza Robespierre. Stąd już
tylko krok dzielił mnie od komunizmu. Robespierre jest moim bohaterem. Robespierre i Poi
Pot: obaj mają te same zalety, determinację i prawość240.

Poza tym przykładem nieprzejednania trudno jednak w działaniach czy słowach
KPK znaleźć coś poważniejszego, co wskazywałoby na wyraźne związki z Francją czy
francuskim komunizmem. Przywódcy Czerwonych Khmerów byli w o wiele większym
stopniu praktykami niż teoretykami, toteż naprawdę pasjonowały ich doświadczenia
„realnego socjalizmu".

To zainteresowanie przez moment skierowane było na Wietnam Północny, który bar-
dziej niż Francuska Partia Komunistyczna wpływał na kształtowanie się komunizmu kam-
bodżańskiego od jego początków do około 1973 roku. Partia kambodżańska była pierwot-
nie tylko jedną z sekqi Komunistycznej Partii Indochin, w której panowała absolutna he-
gemonia Wietnamczyków i którą z woli towarzyszy Ho Chi Minha podzielono w 1951 roku
na trzy odgałęzienia narodowe, ale nie została przy tym zlikwidowana. Do wybuchu wojny
Komunistyczna Partia Kambodży nie wykazywała najmniejszej niezależności od Komuni-
stycznej Partii Wietnamu, ani pod względem programowym i strategicznym (legalizm czy
działania zbrojne komunistów kambodżańskich były przede wszystkim środkiem nacisku
na Sihanouka podczas wojny wietnamskiej241), ani taktycznym (uzbrojenie, dowodzenie,
logistyka). Nawet po zamachu stanu kierownicze funkcje w administracji rewolucyjnej
w „strefach wyzwolonych" i w oddziałach kambodżańskich z nowego poboru pełnili Wiet-
namczycy. Przepaść zaczęta się tworzyć dopiero po zawarciu układów paryskich w styczniu
1973 roku. Strategia Hanoi polegała na nakłanianiu KPK do udziału w negocjacjach, ale
przystąpienie do nich oznaczałoby przyznanie ważnej roli Sihanoukowi i mogłoby ujawnić
słabość organizacyjną Czerwonych Khmerów. Toteż po raz pierwszy nie zgodzili się oni
posłużyć za element przetargowy. Teraz zresztą mogli już sobie na to pozwolić.

Na czym polega specyficzny wpływ komunizmu wietnamskiego na KPK? Niełatwo
odpowiedzieć na to pytanie, bo komuniści wietnamscy znaczną część metod przejęli od
Chin. Jak odróżnić, z punktu widzenia Phnom Penh, co przyszło bezpośrednio z Peki-
nu, a co za pośrednictwem Hanoi? Niektóre cechy Czerwonych Khmerów przypomina-
ją jednak wyraźnie Wietnam. Przede wszystkim obsesja tajemnicy i ukrywania: kiedy Ho
Chi Minh pojawił się w 1945 roku, nie ujawnił swojej bogatej przeszłości działacza
Międzynarodówki Komunistycznej pod nazwiskiem Nguyen Ai Quoc; całe rozdziały
z jego działalności wychodzą na światło dzienne dopiero teraz, po udostępnieniu so-

"' D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 63,72-73.

™ Wywiad udzielony po „przyłączeniu się" zwolenników lenga Sary, „PPP" z 15 XI 1996, s. 6. O podzi-
wie dla jakobinizmu jako nośnika komunizmu, zob. Francois Furet, „Przeszłość pewnego złudzenia. Esej
o idei komunistycznej w XX w.", Oficyna Wyd. Volumen, Warszawa 1996.

241 Nawet powstanie, które wybuchło w 1967 r. w Samlaut, oficjalnej kolebce zbrojnego oporu, było
skierowane przeciwko Łon Nolowi, kiedy chciał ograniczyć dostawy kambodżańskiego ryżu dla wojsk Wiet-
namu Północnego.

KAMBODŻA - W KKA/U N/EPQ;ĘTE^ 2BRODN/ • 589

wieckich archiwów242. Komunistyczna Partia Indochin ogłosiła w listopadzie 1945 roku
samorozwiązanie i przystąpienie do Viet Minhu, w 1951 roku powstała na nowo pod
TOffiłła^Nietnamskie] Paltu Pracy, a w 19% roku przyjęła znowu komunistyczną etykiet-
kę; w Wietnamie Południowym Partia Ludowo-Rewolucyjna była tylko jedną z części
składowych Narodowego Frontu Wyzwolenia. A przecież wszystkimi tymi organizacja-
mi faktycznie kierowała żelazną ręką ta sama nieliczna grupa komunistycznych wetera-
nów. W kolejnych wcieleniach Poi Pota (także po klęsce 1979 roku w informacjach
o jego „wycofaniu się", a potem o „śmierci"), w grze toczącej się między Angkarem
i KPK, w nieprzeniknionych działaniach kierownictwa można odnaleźć podobne zjawi-
ska, nie występujące nigdzie indziej w świecie komunistycznym.

Inną cechą wspólną, dopełniającą tę pierwszą, jest wyjątkowo daleko posunięte sto-
sowanie jednolitego frontu. W 1945 roku były cesarz Bao Dai był przez krótki czas do-
radcą Ho Chi Minha, który z kolei potrafił zyskać sobie wsparcie Amerykanów, a swoją
Deklarację Niepodległości ściągnął z Deklaracji Niepodległości Stanów Zjednoczo-
nych. W 1970 roku Czerwoni Khmerzy wchodzili w skład królewskiego Rządu Jedności
Narodowej i ten sam rodzaj strategii przyjęli po jego obaleniu. Ani Viet Minh, ani
Angkar nie powoływały się nigdy na marksizm-leninizm i bez kompleksów rozgrywały
kartę nacjonalizmu, aż w końcu stał się on niezależny i niezwykle ważny. Wreszcie,
w komunizmach wojennych, które - jak się zdaje - mogły prosperować tylko w sytuacji
konfliktu zbrojnego243, dostrzec należy silne skrzywienie militarystyczne244, gdzie trzon,
a nawet samą rację bytu reżimu stanowi armia, będąca jednocześnie wzorem mobiliza-
cji dla ludności cywilnej, głównie w gospodarce.

A Korea Północna? Typowo koreański wizerunek latającego konia (Chollimd) słu-
żył często za ilustrację postępu gospodarczego245. Phenian był jedną z dwóch stolic ob-
cych państw, dokąd Poi Pot udał się z wizytą jako przywódca rządu, a wielu specjali-
stów północnokoreańskich pomagało w porządkowaniu kambodżańskiego przemy-
słu246. Może właśnie od Kim Ir Sena zapożyczył Poi Pot nieustające czystki, kontrolę
policyjną i powszechne szpiegowanie oraz język wystąpień, w którym walka klas scho-
dzi na drugi plan, a najważniejsze staje się przeciwstawienie całego narodu garstce
zdrajców, co faktycznie oznacza, że represje mogą dosięgnąć całego społeczeństwa i że
żadna grupa społeczna nie jest w stanie zastąpić partii-państwa. Podobieństwo do ma-
oizmu jest dosyć odległe, ale za to niedaleko stąd do stalinizmu.

Po roku 1973 KPK próbowała znaleźć sobie innego „wielkiego brata". Oczywistym
'(andydatem były Chiny Mao Zedongą, zarówno z powodu jego skuteczności (ugrunto-
wany radykalizm), jak przez oportunizm (możliwość wywierania nacisku na sąsiedni
Wietnam). We wrześniu 1977 roku dyktatorowi Kambodży, podczas jego pierwszej ofi-
cjalnej podróży zagranicznej, zgotowano w stolicy Chin triumfalne przyjęcie, a przyjaźń
między dwoma Jsra/ssJJ <3fo^afiźz%? wż^J^ys^^aźaaa^gassz^ "/ s/sw^ff /<•? ^K%z7Aa2^?
w tym samym rzednę co Albanię - jedyną zresztą247. W maju 1975 roku do Phnom

242 Sophia Ouinn-Iudge, „Ho Chi Minh: New Perspectives from the Comintern Files", w: Philippe Le
Failler, Jean-Marie Mancini (red.), „Viet Nam: Sources et approches", Publications de l'Universite de
Piovence, Aix-en-Provence 1996, s. 171-186.

243 Świadczą o tym porażki Wietnamu po 1975 r.

w Widoczne w Chinach w czasie krótkiego panowania marszałka Lin Biao (1967-1971).

"'D. P. Chandler, „The Tragedy...", s. 276.

;4t Ch. H. Twining, „The Economy...", s. 132.

2" D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 225-226.

590 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Penh zaczęli przyjeżdżać pierwsi specjaliści chińscy, w sumie przybyło ich co najmniej
4 tysiące (Ben Kiernan mówi o 15 tysiącach), jednocześnie Chiny obiecywały natych-
miastową pomoc finansową na różne cele w wysokości l miliarda dolarów248.

Wzorowanie się na przykładzie Chin jest najbardziej widoczne w reorganizacji kraju
opartej na kolektywizacji. Komuna ludowa jako szeroka struktura o zróżnicowanej dzia-
łalności, w najwyższym stopniu autarkiczna, łącząca w sobie mobilizację ludzi do pracy
i administrację, była z pewnością prototypem kambodżańskich spółdzielni. Odnajdujemy
w nich niektóre chińskie wynalazki z 1958 roku: obowiązkowe stołówki, wspólne wycho-
wywanie dzieci odbieranych rodzicom, kolektywizację przedmiotów codziennego użytku,
zakrojone na szeroką skalę roboty z zakresu budownictwa wodnego wymagające ogrom-
nego nakładu pracy, ograniczenie produkcji (w gruncie rzeczy sprzeczne z założeniem)
niemal wyłącznie do jednej czy dwóch branż, absolutnie nieosiągalne wskaźniki liczbowe,
nacisk na tempo prac, na nieograniczone możliwości właściwie zmobilizowanej siły robo-
czej... Mao powiedział: „Kiedy jest ziarno i stal, wszystko jest możliwe"; odpowiedź Czer-
wonych Khmerów brzmiała: „Jeśli będziemy mieli ryż, będziemy mieli wszystko"249. Jak
widać, w wersji kambodżańskiej nie ma mowy o stali: irrealizm ustrzegł się jednak wymy-
ślania złóż rud żelaza i węgla, nie występujących w Kambodży. Nikt natomiast z pewno-
ścią nie powiedział Poi Potowi, jak zakończył się chiński Wielki Skok250, albo raczej nie
był to jego problem. Samym pojęciem chętnie posługiwali się Czerwoni Khmerzy, a ich
hymn państwowy kończy się słowami: „Budujmy ojczyznę, by wykonała Wielki Skok do
przodu! Ogromny, chwalebny, cudowny krok do przodu!"251

Demokratyczna Kampucza przeszła najśmielsze oczekiwania w wiernym naśladowa-
niu chińskiego Wielkiego Skoku: jej głównym dokonaniem było doprowadzenie mas
ludzkich do głodu, który zabijał.

Nikły oddźwięk miała natomiast „rewolucja kulturalna". Podobnie jak inni władcy
komunistyczni, przywódcy z Phnom Penh zrozumieli, że wysoce ryzykowne jest podbu-
rzanie „mas", nawet precyzyjnie sterowanych i zastraszonych, przeciwko temu czy in-
nemu klanowi w partii. Ponadto był to ruch o podłożu typowo miejskim i powstały
w placówkach oświatowych, a więc z samej definicji nie dający się przeszczepić.
W Kambodży odnaleźć można tylko przejawy zwielokrotnionej jeszcze kampanii prze-
ciw intelektualistom z 1966 roku i niszczenie kultury, co symbolizowały „rewolucyjne
opery" Jiang Qing (kopiowane -jak się zdaje - za Poi Pota)252; niewykluczone, że inspi-
racją do wyludniania miast było wypędzenie na wieś milionów byłych czerwonogwar-
dzistów.

Wszystko wskazuje na to, że dla Czerwonych Khmerów bardziej inspirująca była
teoria (w większym jeszcze stopniu hasła maoistowskie) niż rzeczywista praktyka
ChRL. Wprawdzie na wieś, ognisko rewolucji, zsyłano tam miliony inteligentów
z miast, zwłaszcza tuż po „rewolucji kulturalnej"; władze jeszcze dzisiaj nie przebierają
w środkach, żeby ograniczyć ucieczkę ze wsi do miast. Ale duże miasta, zarówno przed,
jak i po 1949 roku, odgrywały rolę siły napędowej, stali robotnicy zaś byli ukochanymi

w Tamże, s. 176; B. Kiernan, „The Poi Pot Reginie...", s. 379.
w Radio Phnom Penh, 25 VII 1975, cyt. za: K. D. Jackson, „Ideology...", s. 60.

25" Sihanouk twierdzi, że w 1975 r. Zhou Eniai ostrzegał kierownictwo kambodżańskie, iż nie jest to
przykład do naśladowania.

251 H. Locard, „Tramkak...", s. 17.

252 Por. Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 321.

KAMBODŻA - W KRAtU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 591

dziećmi systemu. Komunistyczna Partia Chin nigdy nie planowała całkowitego wylud-
nienia miast, przesiedlenia mieszkańców całych regionów, zniesienia pieniądza czy sys-
temu oświatowego i prześladowania całej inteligencji. Mao przy każdej okazji okazywał
jej pogardę, lecz w gruncie rzeczy nie potrafił się bez niej obejść. A czerwonogwardziści
byli często absolwentami elitarnych uniwersytetów. Khieu Samphan posłużył się iście
maoistowską retoryką, kiedy w 1976 roku witał inteligencję powracającą do Kambodży
na znak wierności reżimowi:

Mówimy wam wyraźnie, że nie jesteście nam potrzebni, potrzebni nam są ludzie umiejący upra-
wiać ziemię, i tyle. [...] Człowiek upolityczniony, dobrze rozumiejący ustrój, potrafi zrobić
wszystko, technika przyjdzie sama [...]; do uprawy ryżu, sadzenia kukurydzy i hodowli świń nie-
potrzebni są inżynierowie253.

W Chinach takie zaprzeczenie wartości wszelkiej wiedzy nigdy nie stało się elemen-
tem świadomej polityki. Ponadto, na zasadzie swoistej równowagi, każde zawirowanie
w kierunku utopijnego ekstremizmu, każda fala represji dosyć szybko kończyła się
w Państwie Środka powrotem do bardziej „normalnych" metod i zasad, przy czym ini-
cjatywa wychodziła od partii komunistycznej, co z pewnością przyczyniło się do długo-
wieczności ustroju, podczas gdy w Kambodży partia unicestwiła się sama.

Podobne różnice istnieją w odniesieniu do stosowanych metod represji. Ogólna in-
spiracja przyszła niewątpliwie z Chin (lub z Chin i Wietnamu): nieprzerwane i nie koń-
czące się wiece z obowiązkowymi krytykami i samokrytykami, mające jakiś bliżej nie
określony cel edukacyjny czy reedukacyjny; powtarzanie do znudzenia własnego życio-
rysu i pisanie kolejnych „wyznań", kiedy zainteresowały się kimś „organa"; „sytuacja
społeczna" (pochodzenie, zawód) określająca „sytuację polityczną", która z kolei decy-
duje o klasyfikacji w rejestrze sądowym, i coraz wyraźniejsze upatrywanie przyczyn
wszystkiego w dziedziczności i stosunkach rodzinnych. Wreszcie, jak w całej Azji, wy-
magany stopień udziału w życiu politycznym i zaangażowanie mają zlikwidować dycho-
tomię partia-państwo/społeczeństwo, który to cel ma oczywisty charakter totalitarny.

Kambodża miała jednak własną specyfikę, wyrażającą się zaostrzeniem prototypu.
Najważniejsza różnica wiąże się z tym, że komuniści chińscy i wietnamscy, przynajmniej
do lat sześćdziesiątych254, poważnie traktowali reedukację: wiele wysiłku wkładano, by
przekonać więźniów o słuszności postępowania partii wobec nich, a to oznaczało w szcze-
gólności, że zaniechano praktycznie złego traktowania i tortur, systematycznie stosowa-
nych w Kambodży. Choć była to tylko hipotetyczna możliwość, „dobre sprawowanie"
miało dawać szansę na zwolnienie, rehabilitację lub przynajmniej na lżejsze warunki od-
bywania kary; natomiast z więzień kambodżańskich nie wychodziło się prawie nigdy, za
to umierało się tam niewiarygodnie szybko. W Chinach i Wietnamie masowe represje
przychodziły falami, przerywanymi okresami odprężenia; obejmowały one mniej lub bar-
dziej liczne „grupy docelowe", które za każdym razem stanowiły tylko jakąś niewielką
część ludności, podczas gdy w Kambodży podejrzani byli choćby tylko wszyscy „ludzie ro-
ku 75" i nie było żadnego wytchnienia. Wreszcie, jeśli chodzi o sposoby, o „umiejętność

253 M.-A. Martin, „Le Mai cambodgien...", s. 193.

254 Później liczba osadzonych w zakładach karnych znacznie spadla, zwłaszcza jeśli chodzi o więźniów
politycznych (najpierw w Chinach, a następnie w Wietnamie).

592 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

represjonowania", inne komunizmy azjatyckie, przede wszystkim na początku, wydają się
dobrze zorganizowane, skuteczne, względnie konsekwentne, stwarzają nawet wrażenie
pewnej inteligencji (choćby zwyrodniałej). W Kambodży typowa dla represji jest czysta
brutalność i arbitralność, a inicjatywę często podejmuje się na szczeblu lokalnym, aczkol-
wiek same zasady ustalane są na górze. Nigdzie indziej w komunistycznej Azji nie odby-
wały się natychmiastowe egzekucje i masakry, poza pewnymi przypadkami w Chinach
i Wietnamie podczas reformy rolnej (tam ofiarami byli tylko właściciele ziemscy i im po-
dobni) i w czasie szczytowego nasilenia „rewolucji kulturalnej" (w sposób bardziej ogra-
niczony w czasie i przestrzeni). Krótko mówiąc, maoiści znad Mekongu zastosowali swe-
go rodzaju prymitywny (lub, jeśli ktoś woli, wynaturzony) stalinizm.

WZÓR TYRANA

Piętno takich postaci jak Stalin czy Mao było tak silne, że po ich śmierci bardzo
szybko doszło do gruntownych zmian, zwłaszcza co się tyczy represji. Czy słuszne jest
jednak mówienie o polpotyzmie? Dawny Saloth Sar przeżył historię komunizmu kam-
bodżańskiego od początku do końca, zrósł się z nim do tego stopnia, że trudno sobie
wyobrazić, czym byłby w Kambodży komunizm bez niego. A w jego osobowości do-
strzec można pewne cechy świadczące o skłonnościach do okrucieństwa. Co począć
przede wszystkim z tą odległą przeszłością, tak odstającą od rewolucyjnej legendy, że
zrobił wszystko, żeby się jej wyprzeć? Czy własna siostra i kuzynka - tancerki i konku-
biny króla Monivonga, brat - nadworny urzędnik do 1975 roku, i przeżycie znacznej
części dzieciństwa w samym sercu archaicznej monarchii to nie dość, by starać się
„oczyścić z winy", niezmordowanie burząc stary świat? Można odnieść wrażenie, że Poi
Pot posuwał się ciągle coraz dalej w negowaniu rzeczywistości, może dlatego, że nie
potrafił pogodzić się z rzeczywistością swego własnego losu. Ten aparatczyk wcześnie
owładnięty ambicją, swobodniejszy w wąskim gronie niż w obecności tłumu, od 1963
roku żył odcięty od reszty świata, w obozach ukrytych w dżungli, w tajnych rezyden-
cjach (do dziś nie poznanych) w opustoszałym Phnom Penh. Wydaje się, że wszędzie
tam dręczyła go ciężka paranoja, bo choć wszechmocny, nie ufał nikomu: polecił rewi-
dowanie wszystkich przybyszów, często zmieniał miejsce pobytu, kucharzy podejrzewał
o chęć otrucia go, a elektryków „winnych" przerw w dostawie prądu kazał zabić255.

Czym innym niż obsesją wytłumaczyć tę niezwykłą odpowiedź, jakiej udzielił
w sierpniu 1978 roku dziennikarzowi telewizji szwedzkiej:

- Czy ekscelencja zechciałby powiedzieć, jakie jest najważniejsze dokonanie Demokratycznej
Kampuczy w ostatnim okresie trzech i pot roku?

- Najważniejsze dokonanie [...] to fakt, że porażki doznały wszelkie spiski i akty ingerencji, sa-
botażu, próby zamachu stanu i akty agresji ze strony wszelkiego pokroju wrogów"6.

Cóż to za mimowolne przyznanie się do klęski reżimu!

Ten wrażliwy i nieśmiały nauczyciel, zakochany w poezji francuskiej i lubiany przez
uczniów, przekonujący i gorący głosiciel wiary rewolucyjnej, jak wszyscy go opisują, od

25 D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 216-217.
"'H. Locard, „Le Goulag...", s. 19.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 593

lat pięćdziesiątych do osiemdziesiątych był w gruncie rzeczy człowiekiem o podwójnym
obliczu: gdy doszedł do władzy, kazał aresztować niektórych swoich najstarszych towa-
rzyszy rewolucyjnych, przekonanych, że są jego osobistymi przyjaciółmi, nie odpowia-
dał na ich błagalne listy, zezwolił na najcięższe tortury i wreszcie kazał ich zabić257. Jego
„akt skruchy" po klęsce, podczas pewnego zebrania dla przywódców partyjnych w 1981
roku, może służyć za wzór hipokryzji:

Powiedział, że wie, iż wielu mieszkańców kraju nienawidzi go i obciąża odpowiedzialnością za
rzezie. Powiedzial, że wie, iż wielu ludzi zginęło. Mówiąc to, niemal upadł i zalat się Izami. Po-
wiedział, że musi ponieść odpowiedzialność, bo obrany kierunek byt zbyt lewicowy, a on nie śle-
dził z bliska, co się dzieje. Powiedział, że jest jak ojciec rodziny, który nie wie, co robią jego dzie-
ci, i że zbytnio zaufał ludziom. [...] Mówili mu nieprawdę, że wszystko idzie dobrze, tylko ten czy
ów jest zdrajcą. A naprawdę zdrajcami byli oni. Główny problem stanowili członkowie kierow-
nictwa wyszkoleni przez Wietnamczyków258.

Czy wobec tego należy wierzyć słowom innego starego towarzysza Poi Pota, jego by-
łego szwagra lenga Sary, oskarżającego go o megalomanię?

Poi Pot uważa się za niezrównanego geniusza, mniema, że jak nikt inny zna się na sprawach mi-
litarnych i gospodarczych, na higienie, pisaniu piosenek259, muzyce i tańcu, sztuce kulinarnej,
modzie [sic], na wszystkim, także na sztuce kłamstwa. Poi Pot uważa się za wyższego od wszyst-
kich stworzeń na całej planecie. To bóg na ziemi26".

Jest tu duże podobieństwo z niektórymi opisami Stalina. Czyżby zbieg okoliczności?
WAGA REALIÓW

Okrucieństwo Czerwonych Khmerów było nie tylko wynikiem nieszczęsnej świado-
mości historii kraju i wpływu sprawujących gdzie indziej władzę komunistów, ale także
czynnika czasu i przestrzeni, w jakich zaistniał ich reżim. Jako przypadkowy nieomal
wytwór wojny, wykraczającej daleko poza Kambodżę, wkrótce po odniesieniu zwycię-
stwa okazał się on - ku ich przerażeniu - słaby i odosobniony we własnym kraju. Wro-
gość Wietnamu i przytłaczające uściski Chin dokonały reszty.

17 kwietnia przyszedł za późno w za starym świecie. Największa chyba słabość Czer-
wonych Khmerów polegała na tym, że stanowili oni historyczną anomalię, że działali
jakby wbrew czasowi. Ich komunizm jest odmianą późną w tym sensie, w jakim mówi
się o późnym etapie jakiegoś okresu historycznego, kiedy świat zmierza już ku czemuś
nowemu. Gdy Poi Pot doszedł do władzy, nie żyli już Stalin (1953) i Ho Chi Minh
(1969), a Mao był w nie najlepszym stanie (zmarł we wrześniu 1976). Pozostał tylko
Kim Ir Sen, ale Korea Północna była mała i odległa. Na oczach nowego dyktatora
wspaniały model chiński pokrywał się rysami: w 1975 roku „banda czworga" próbowała
reanimować „rewolucję kulturalną", lecz nic z tego nie wyszło, po ostatnich jej usiłowa-
niach wystarczyło, że Wielki Sternik odszedł, a zmiotło ją jak domek z kart. Czerwoni

257 D. P. Chandler, „Poi Pot...", s. 210-211.

2511 Relacja uczestnika, tamże, s. 266-267.

259 Sihanouk twierdzi, że to Poi Pot utoźyl hymn Angkaru.

a0 „PPP" z 20 IX 1996, s. 7.

594 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Khmerzy próbowali zwrotu ku nielicznym nieprzejednanym maoistom, ale ci od końca
1977 roku zajęci byli prowadzeniem na tyłach walki, która miała zapobiec nieuchron-
nemu powrotowi Deng Xiaopinga i jego reformatorskich zwolenników. W rok później
maoizm oficjalnie przestał istnieć i powiało demokracją, a tymczasem w Kambodży
trwały rzezie. Skończył się Wielki Skok, niech żyje rewizjonizm! Z perspektywy Phnom
Penh reszta Azji jest jeszcze bardziej deprymująca: po chwilowym ożywieniu, jakie
przyszło po zwycięstwie sił rewolucyjnych w Indochinach, maoistowska partyzantka
^w Tajlandii, Malezji i Birmie weszła - lub wróciła - w stadium schyłkowe. A co więcej,
przodującą częścią kontynentu, przedmiotem podziwu i zazdrości, stały się teraz obok
Japonii „małe smoki" (Singapur, Tajwan, Korea Południowa, Hongkong), równie silne
gospodarczo, co politycznie antykomunistyczne, choć w coraz większym stopniu nieza-
leżne od Zachodu. I wreszcie, niepokojące są napływające z Zachodu wieści o tamtej-
szej inteligencji, o ostatecznym zaniku marksizmu. Czyżby odwracał się bieg historii?

Reakcja na te powolne przemiany mogła być dwojaka: albo wspieranie ich, a więc
umiar, rewizja dogmatów, także zagrożenie utratą własnej tożsamości i racji bytu, albo
obstawanie przy swoim, radykalizacja działań, nasilający się hiperwoluntaryzm, podnie-
siony do rangi teorii przez północnokoreańskiego Wielkiego Wodza. Eurokomunizm,
będący wówczas w fazie rozkwitu, albo Czerwone Brygady (w 1978 roku zamordowano
Aldo Moro). Dziś już wiadomo, że obie te drogi prowadziły donikąd, ale jedna była
krwawa, a druga nie. Wszystko działo się tak, jakby dawni francuscy studenci z lat pięć-
dziesiątych zrozumieli, że jeśli natychmiast, bez względu na cenę, nie wprowadzą w ży-
cie swojej utopii, oni też złapią się na lep kompromisów z rzeczywiście istniejącymi tu
i teraz uwarunkowaniami. Zniewolonemu społeczeństwu trzeba było narzucić „rok ze-
rowy" albo skazać się na zagładę. Chiński Wielki Skok nie przyniósł owoców. A że nie
powiodła się „rewolucja kulturalna"? To dlatego, że ograniczono się do półśrodków
i nie zlikwidowano ognisk oporu w służbie kontrrewolucji: siejących demoralizację i nie
poddających się kontroli miast, dumnych ze swej wiedzy i uzurpujących sobie prawo do
samodzielnego myślenia intelektualistów, pieniądza i elementarnych stosunków rynko-
wych, zwiastunów restauracji kapitalizmu i „zdrajców w szeregach partii". To dążenie
do szybkiego stworzenia innego społeczeństwa, nowego człowieka, mimo lub też z po-
wodu uległości Kambodżańczyków, nie mogło nie zderzyć się z oporem rzeczywistości,
jak się okazało - nie do pokonania. Nieugięty reżim coraz bardziej pogrążał się więc
w oceanie krwi, bo ta musiała płynąć, jak sądzili przywódcy, żeby oni mogli się utrzy-
mać przy władzy. KPK mieniła się chwalebnym następcą Lenina i Mao, ale czy z punk-
tu widzenia historii nie zapisze się raczej jako prekursor tych ugrupowań, które mark-
sizm-leninizm pojmują jako przyzwolenie na wszelką przemoc: peruwiańskiego Świetli-
stego Szlaku, Tamilskich Tygrysów (Sri Lanka), Partii Pracy Kurdystanu itd.?

Dramatem Czerwonych Khmerów była chyba ich słabość, choć starannie skrywali ją
pod triumfalistycznym językiem. 17 kwietnia miał dwie zasadnicze przyczyny: znaczne
wsparcie wojskowe Wietnamu Północnego i niedorzeczności reżimu Łon Nola (za-
ostrzane jeszcze niespójnością polityki amerykańskiej). Lenin, Mao, a w dużym stopniu
także Ho Chi Minh zawdzięczali zwycięstwo sobie samym, a przecież nie wszyscy ich
przeciwnicy byli słabi. Ich partie, a w przypadku dwóch ostatnich także armie, tworzo-
ne były cierpliwie, powoli i na długo przed dojściem do władzy stanowiły istotną siłę.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 595

Inaczej niż w Kambodży, gdzie aż do połowy wojny domowej Czerwoni Khmerzy byli
zupełnie uzależnieni od wojsk Hanoi. Nawet dla roku 1975 podaje się liczbę około 60
tysięcy bojowników Czerwonych Khmerów (niecały 1% ludności), którym jednak udało
się pokonać 200 tysięcy zdemoralizowanych żołnierzy republiki.

Słaba armia, słaba partia... Nie istnieją naprawdę wiarygodne źródła, ale jedno po-
daje liczbę 4 tysięcy członków w 1970 roku i 14 tysięcy w 1975261, co można uznać za
przekształcenie się sporego ugrupowania w niewielką partię. Liczby te oznaczają też,
że aż do końca reżimu bardzo mało było doświadczonych przywódców, szczególnie
dramatyczne były więc czystki w kierownictwie. Skutki widać w relacjach przesiedleń-
ców: jeśli znalazł się jakiś kompetentny członek kadry, to i tak o wiele więcej było nie-
udolnych, tym bardziej zarozumiałych i okrutnych, im bardziej byli ograniczeni. „Daw-
ni działacze z awansu byli ciemniakami. Opacznie stosowali i tłumaczyli rewolucyjne
zasady. Ta niewiedza wzmagała jeszcze szaleństwo Czerwonych Khmerów"262. Rzeczy-
wiście, wszystko działo się tak, jakby faktyczną, choć tajoną słabość reżimu i wynikające
z niej poczucie zagrożenia można było zrównoważyć tylko nasileniem przemocy, a po-
nieważ przemoc odstręcza ludzi, terror trzeba jeszcze trochę podkręcić, i tak w kółko.
Stąd brała się atmosfera zagrożenia, powszechnej nieufności, niepewności jutra, tak
paraliżująca tych, którzy jej zaznali. Jest ona odbiciem (uzasadnionego) wrażenia izola-
cji, jakie panowało na górze: „ukryci zdrajcy" są wszędzie. Dlatego jedno z haseł Czer-
wonych Khmerów głosiło: „można się pomylić, aresztując kogoś, ale zwalnianie to nie-
dopuszczalny błąd"2", to zaś jest zachętą do s\epyc\\ lepiej. T&T^ zaY\^ toyji, \xai\YV&
analizuje Pin Yathay:

W rzeczywistości Czerwoni Khmerzy obawiali się, że łagodząc środki represji, mogą spowodo-
wać wybuch gniewu nowego ludu. Toteż prześladowani myślą o ewentualnym buncie postanowi-
li, że drogo zapłacimy za zarzucaną nam obojętność. Strach panował nieustannie. My baliśmy
się ich prześladowań. Oni bali się powstania ludowego. Bali się też ideologicznych i politycznych
manipulacji swoich towarzyszy walki274...

Czy ta obawa przed powstaniem ludowym była uzasadniona? Nie zachowały się do-
wody na wiele tego rodzaju ruchów265, a wszystkie zostały stłumione łatwo, szybko i...
bestialsko. Ale przy pierwszej nadarzającej się okazji, kiedy na przykład lokalne kadry
były osłabione po przeprowadzonej czystce, gniew nowych niewolników znajdował uj-
ście, choćby nawet terror miał potem jeszcze się nasilić.

Do buntu dochodziło z rozpaczy albo w wyniku szalonych pogłosek. Nie jest to mo-
że przykładem oporu, ale warto przytoczyć docinki ukrytych na dole budowniczych ta-
my pod adresem żołnierza Czerwonych Khmerów sterczącego nocą na górze zapory2".
Ogólnie można odnieść wrażenie, że - jak świadczą relacje - wśród pracujących razem
przesiedleńców panowała dosyć duża swoboda języka, że przy okazji drobnych kradzie-
ży czy podczas nielegalnych przerw dochodziło między nimi do zażyłości i niewiele było

2" Timothy Camey, „The Organization of Power", w: K. D. Jackson, „Cambodia...", s. 95.

2" Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 308.

213 H. Locard, „Le Goulag...", s. 19.

264 Pin Yathay, „L'Utopie...", s. 288.

2" Najlepszy wykaz u B. Kiernana, „The Poi Pot Regime...".

•"Haing Ngor, „Une odyssee...", s. 227.

596 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

denuncjacji; najwyraźniej szpiclowanie i donosicielstwo nie były zbyt skuteczne. Dowo-
dzi to kompletnego rozłamu między przywódcami i „ludźmi roku 75". Właściwym roz-
wiązaniem, według tych pierwszych, było podgrzewanie atmosfery wojennej, a potem
sama wojna (ta metoda sprawdziła się już gdzie indziej). Niektóre hasła są wymowne:

„Jedną ręką trzymaj motykę, drugą bij wroga"267 lub „Dzięki wodzie rośnie ryż, dzięki
ryżowi prowadzi się wojnę"268. Czerwoni Khmerzy nawet nie podejrzewali, że to się
sprawdzi: ryżu nigdy nie było dosyć i przegrali wojnę.

LUDOBÓJSTWO?

Trzeba wreszcie zakwalifikować zbrodnie Czerwonych Khmerów. Ustalenie miejsca
Kambodży wśród innych potworności naszego stulecia i w historii komunizmu jest wy-
zwaniem dla naukowców. Jest to także konieczność prawna, bo znaczna część przywód-
ców KPK jeszcze żyje i działa. Czy należy im pozostawić swobodę ruchów? A jeśli nie,
jakie im postawić zarzuty?269

Oczywiste jest, że Poi Pot i jego klika są winni zbrodni wojennych: jeńców z armii
republikańskiej systematycznie maltretowano, a wielu zabito; tych, którzy w 1975 roku
złożyli broń, bezlitośnie prześladowano. Nie stanowi też problemu oskarżenie o zbrod-
nie przeciwko ludzkości: całe grupy społeczne były narażone na zagładę jako niegodne
istnienia i wielu ich przedstawicieli zgładzono; najmniejsze, rzeczywiste lub domniema-
ne, odchylenie polityczne miało być karane śmiercią. Prawdziwa trudność wiąże się ze
zbrodnią ludobójstwa. Jeśli potraktować jej definicję dosłownie, można wywołać absur-
dalną nieco dyskusję, bo ludobójstwo odnosi się tylko do grup narodowych, etnicznych,
rasowych i wyznaniowych, a skoro nie można uznać, że wszyscy Khmerzy zagrożeni byli
zagładą, pozostają mniejszości etniczne i, ewentualnie, duchowni buddyjscy. Otóż na-
wet jeśli rozważać całościowe dane, te dwie grupy stanowiły stosunkowo niewielką
część ofiar. Poza tym ryzykowne byłoby twierdzenie, że celem represji Czerwonych
Khmerów były w szczególności mniejszości, może poza Wietnamczykami po 1977 roku
- ale pozostało ich wtedy dosyć mało; zagrożeni byli Czamowie, ale dlatego, że ich wia-
ra muzułmańska była ostoją oporu. Niektórzy autorzy próbowali rozwiązać ten pro-
blem, wprowadzając pojęcie politykobójstwa270, określanego ogólnie jako ludobójstwo
o podłożu politycznym (można by też mówić o socjobójstwie: ludobójstwie o podłożu
społecznym). To jednak tylko pozorne rozwiązanie, bo czy pojęcie to oznacza tak samo
ciężką zbrodnię jak ludobójstwo? A jeśli tak, jak zdają się sądzić ci sami autorzy, po co
niepotrzebnie gmatwać sprawę, odrzucając utarty termin? Warto przypomnieć, że pod-
czas dyskusji poprzedzających przyjęcie konwencji ONZ w sprawie ludobójstwa tylko
ZSRR, dla oczywistych powodów, sprzeciwił się włączeniu do niej zbrodni politycznych.
Jednak rozwiązanie powinno tkwić przede wszystkim w określeniu rasowe (zwróćmy
uwagę, że nie chodzi tu ani o grupę etniczną, ani o naród), bo rasa - wymysł odrzucony

267 H. Locard, „Le Goulag...", s. 19.

""B. Kiernan, „The Poi Pot Regime...", s. 247.

'"W poniższej analizie opieram się częściowo na artykule Craiga Etchesona, „Genocide: By the Laws,
not by Emotion", „PPP" z 11 VIII 1995, s. 20.

270 Barbara Harff, Ted Robert Gurr, „Towards an Empirical Definition of Genocides and Politicides",
„Intemational Studies Quarterly" 1988, nr 32.

KAMBODŻA - W KRAJU NIEPOJĘTEJ ZBRODNI • 597

przez naukę - istnieje tylko dla tych, którzy określają jej zakres, a w rzeczywistości nie
istnieje na przykład ani rasa żydowska, ani mieszczańska. Natomiast według Czerwo-
nych Khmerów, podobnie zresztą jak według komunistów chińskich, niektóre grupy
społeczne są zbrodnicze w całości, i to z same) ich natey. Owa „zbiodniczosc" przeka-
zywana jest współmałżonkom i potomstwu na zasadzie swoistego dziedziczenia naby-
tych cech (społecznych) - kłania się Łysenko. Wolno więc mówić o urasowieniu tych
grup spo\eczn^ćh, a z\)iodnię \udób6islwa rozumieć ^ato ich fizyczne unicestwienie,
bardzo daleko posunięte w Kambodży i z pewnością realizowane świadomie. Robotnik
należący do Czerwonych Khmerów mówił do Y Phandary o „ludziach 17 kwietnia":

Tak się nazywa mieszczuchów popierających reżim Łon Nola. [...] Wielu z nich to zdrajcy. Partia
komunistyczna wykazała czujność, likwidując dużą ich część. Ci, którzy jeszcze żyją, pracują na
wsi. Nie mają już sity, żeby powstać przeciwko nam271.

Dla milionów dzisiejszych Kambodżańczyków „epoka Poi Pota" jest nie zagojoną,
palącą raną. W 1979 roku 42% dzieci było sierotami, w tym trzy razy więcej straciło ojca
niż matkę, 7% nie miało obojga rodziców. W 1992 roku sytuacja była najbardziej dra-
matyczna wśród dzieci kilkunastoletnich: 64% stanowiły sieroty272. Część najcięższych
patologii społecznych, które do tej pory toczą społeczeństwo Kambodży, i to na skalę
wyjątkową jak na Azję Wschodnią, bierze się właśnie z tego zaniku więzi: masowa, czę-
sto bardzo brutalna przestępczość (broń palna jest powszechnie dostępna), ogólna de-
moralizacja, brak szacunku i solidarności, brak na wszystkich szczeblach jakiegokolwiek
poczucia interesu ogółu. Także setki tysięcy uchodźców (150 tysięcy w samych Stanach
Zjednoczonych) cierpią nadal z powodu przeżyć: ich los to nawracające koszmary, naj-
wyższy wśród wszystkich pochodzących z Indochin procent depresji, ogromna samot-
ność kobiet, których wyjechało znacznie więcej niż mężczyzn z ich pokolenia, bo zostali
wymordowani273. A jednak duch i aktywność społeczeństwa kambodżańskiego nie zosta-
ły zniszczone: kiedy w 1985 roku zerwano na dobre z kolektywizacją wsi, wzrost produk-
cji pozwolił niemal od razu na likwidację niedostatku żywności274.

Po dyktaturze Czerwonych Khmerów, tym laboratorium najczarniejszych wypaczeń
komunizmu, Kambodżańczycy, pragnący nade wszystko wrócić do normalnego życia,
nie powinni sami dźwigać ciężaru likwidacji skutków ich strasznej przeszłości. Świat,
często taki wyrozumiały dla ich oprawców, powinien - choć poniewczasie - dzielić tak-
że ten dramat.

"• Y Phandara, „Retour...", s. 72-73.

272 M. Śliwiński, „Le Genocide...", s. 128.

273 U. Welaratna, „Beyond...", s. 254-258.

274 M. Śliwiński, „Le Genocide...", s. 153.

PODSUMOWANIE

Są nadal w Azji komuniści sprawujący władzę, a raczej są już tylko tam. Ale czy ist-
nieje coś takiego jak komunizm azjatycki w takim sensie, w jakim istniał na przykład
komunizm wschodnioeuropejski? Odpowiedź nie jest bynajmniej oczywista. W Euro-
pie, poza Jugosławią i Albanią (chociaż...), wszystkie krajowe komunizmy miały przy-
najmniej wspólnego ojca. Umarły praktycznie wszystkie jednocześnie {nawet w Jugo-
sławii i Albanii), kiedy on zaczął naprawdę na dobre niedomagać. Pogrzebano go nie-
długo po nich. W Azji podobne związki można stwierdzić tylko między Wietnamem
i Laosem; ich losy nadal zdają się ściśle powiązane. Wszędzie indziej, co uderzające,
procesy zdobywania i utwierdzania władzy toczą się na swój własny, odrębny sposób,
chociaż Korea Północna była za Stalina czymś w rodzaju demokracji ludowej, a zwrot
ku zwycięstwu Viet Minhu nastąpił wraz z pojawieniem się na granicy Tonkinu Ludo-
wej Armii Wyzwoleńczej. Nie ma i nigdy nie było w Azji, chyba że w życzeniach Peki-
nu, komunistycznego „bloku" ani niezbędnej do jego powstania ścisłej współpracy
gospodarczej, zakrojonej na szeroką skalę wymiany kadr, jednakowego systemu oświa-
towego, a przede wszystkim dyskretnych związków między aparatami wojskowo-poli-
cyjnymi. Próby tego rodzaju były podejmowane - lecz miały bardzo ograniczony zasięg
i trwały bardzo krótko (poza, przypomnijmy, związkami między Laosem i jego wiet-
namskim „wielkim bratem") - przez Chiny i Koreę Północną podczas konfliktu koreań-
skiego i wkrótce po nim, przez Chiny i Wietnam w latach pięćdziesiątych, przez Chiny
i Kambodżę za Poi Pota, przez Wietnam i Kambodżę w latach osiemdziesiątych.
W Azji istnieją tylko komunizmy narodowe, dysponujące przede wszystkim środkami
obronnymi (poza Laosem), choć pomoc chińska (a czasem sowiecka) wiele razy miała
zasadnicze znaczenie. Tylko tutaj zresztą toczyły się wojny „stuprocentowo komuni-
styczne": pod koniec lat siedemdziesiątych między Wietnamem i Kambodżą, potem
między Wietnamem i Chinami. W dziedzinie edukacji, propagandy, nauczania historii
trudno byłoby znaleźć na tej ziemi większych nacjonalistów, a nawet bardziej zagorza-
łych szowinistów niż komuniści z różnych krajów azjatyckich, gdzie ustrój kształtował
się w walce z obcym imperializmem. To stanowi przynajmniej jeden punkt zbieżny, tyle
że ten nacjonalizm często zwrócony był przeciwko sąsiedniemu komunizmowi.

Z drugiej strony, kiedy rozważa się w szczegółach różne polityki (a zwłaszcza poli-
tyki represji, którymi się tu zajmujemy), zaskakujące są podobieństwa, co sygnalizo-
wano w poprzednich rozdziałach. Zanim przeanalizujemy najważniejsze z nich, warto
zastanowić się nad chronologią porównawczą badanych reżimów. W Europie główne
etapy historii poszczególnych państw są ze sobą ściśle powiązane, poza przypadkiem
Albanii i, w mniejszym stopniu, Rumunii i Jugosławii. W Azji przede wszystkim
punkty wyjścia są od siebie oddalone w czasie i sytuują się między rokiem 1945
i 1975, dotyczy to także reformy rolnej i kolektywizacji (różnice istnieją nawet między
Północą i Południem Wietnamu). Ale poza tym te dwa etapy występują wszędzie ko-

PODSUMOWANIE • 599

lejno, w stosunkowo krótkim czasie po przejęciu władzy (maksimum siedem lat
w przypadku Chin - tyle trwał cały proces). W płaszczyźnie politycznej partia komu-
nistyczna nie działała nigdzie z całkowicie odsłoniętą twarzą w fazie zdobywania wła-
dzy; pozór „jednolitego frontu" utrzymywany był jeszcze przez jakiś czas po zwycię-
stwie (osiem lat w Chinach), choć czasem chodziło po prostu o nieujawnianie istnie-
nia partii, jak to było w Kambodży do 1977 roku. Tymczasem, choć wielu ludzi daje
się przedtem zwieść obietnicom demokracji pluralistycznej (co ułatwiło zwycięstwo
komunistów, zwłaszcza w Wietnamie), prawdziwe oblicze ukazuje się bardzo szybko
potem. W jednym z wietnamskich obozów dla jeńców z Południa do 30 kwietnia 1975
roku byli oni nie najgorzej żywieni i ubrani, nie zmuszano ich do pracy, ale zaraz po
„wyzwoleniu" Południa racje żywnościowe gwałtownie zmniejszono, wzmocniono
dyscyplinę i wprowadzono mordercze roboty przymusowe. Komenda obozu tak uza-
sadniała tę zmianę: „Do tej pory korzystaliście ze statusu jeńców wojennych [...] Te-
raz cały kraj jest wyzwolony, my jesteśmy zwycięzcami, a wy zwyciężonymi. Powinni-
ście się cieszyć, że jeszcze żyjecie! Po rewolucji 1917 roku w Rosji zlikwidowano
wszystkich pokonanych"275. Warstwy społeczne hołubione w ramach zjednoczonego
frontu (zwłaszcza intelektualiści i „narodowi" kapitaliści) dotkliwie odczuły ostra-
cyzm i represje po zapanowaniu dyktatury partii.

Na poziomie większej szczegółowości podobieństwa chronologiczne nie są tak wy-
raźne. Korea Północna od końca lat pięćdziesiątych podąża własnym tempem, ale to
muzeum stalinizmu od dawna zdaje się całkiem odosobnione. Chińska „rewolucja kul-
turalna" nie miała naśladowców. Poi Pot triumfuje, kiedy Jiang Qing jest bliska upad-
ku, i marzy o zarzuconym już od czternastu lat Wielkim Skoku. Ale wszędzie, gdzie
partie komunistyczne są już u władzy, epoka Stalina znaczona jest czystkami i rozbudo-
wywaniem służb bezpieczeństwa. Fala uderzeniowa XX Zjazdu wszędzie rodzi pokusę
politycznej liberalizacji, odrzuconą niemal natychmiast na rzecz usztywniania reżimów,
a w kwestiach gospodarczych - na rzecz zapędów woluntarystycznych i utopijnych (vide
Wielki Skok w Chinach i jego wietnamska namiastka, Chollima w Korei). Wszędzie
oprócz Korei lata osiemdziesiąte i dziewięćdziesiąte przynoszą liberalizację gospodar-
ki; w Laosie i Wietnamie przychodzi ona wkrótce po faktycznie nigdy nie dokończonej
kolektywizacji. Szybciej, niż się to często mówiło, reformy gospodarcze doprowadziły
do normalizacji i złagodzenia praktyk represyjnych, choć proces ten nie przebiega bez
zakłóceń i sprzeczności i jest niepełny. Wszędzie poza Phenianem masowy terror i uni-
formizacja światopoglądowa są już tylko wspomnieniem, a więźniów politycznych jest
nie więcej niż w jakimkolwiek dyktatorskim reżimie południowoamerykańskim: według
danych Amnesty International w Laosie ich liczba spadla z 6 lub 7 tysięcy w 1985 roku
do 33 w marcu 1991 roku, spadek w podobnych proporcjach odnotowano też w Wiet-
namie i w Chinach. Nasze czasy mimo wszystko przynoszą niekiedy dobre nowiny, a to
dowodzi między innymi, że popęd do masowych mordów wcale nie jest trudniej opano-
wać w Azji niż w Europie. Wracając do głównej problematyki tej książki, można stwier-
dzić, że terror miał swój czas, a był to często czas zbyt długi (do około 1980 roku), i że
doprowadził wszędzie do mniej lub bardziej potwornych zbrodni. Dziś ustąpił on miej-
sca zwykłym represjom, głównie o charakterze selektywnym i odstraszającym, i nie tak
surowym po zarzuceniu prób reedukacji.

'"Doan Van Toai, „Le Goulag vietnamien", Robert Laffont, Paris 1979, s. 302.

600 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY ^REEDUKACJĄ). A MASAKRĄ

Po 1956 roku klucz do tych zbieżności chronologicznych, które w ostatecznym roz-
rachunku z pewnością przeważają nad różnicami, znajduje się raczej w Pekinie niż
w Moskwie, przyczyną zaś jest XX Zjazd: byt on szokiem, a Mao Zedong, Ho Chi
Minh i Kim Ir Sen, tak samo jak Maurice Thorez, widzieli w nim zagrożenie. To jesz-
cze bardziej uwydatnia śmiałość inicjatywy Chruszczowa. Rolę drugiej Mekki dla ko-
munistów z całej Azji, przynajmniej od czasów Yan'anu, odgrywało - jak stwierdzono
wyżej - chińskie Centrum, prestiż stalinowskiego ZSRR był jednak ogromny, a resztę
załatwiała jego potęga gospodarcza i wojskowa. Chińska interwencja w Korei i póź-
niejsza zmasowana pomoc dla Viet Minhu spowodowały pierwsze wstrząsy, ale w 1956
roku Mao znalazł się na czele obozu „antyrewizjonistycznego", do którego przystąpiły
bratnie kraje azjatyckie. Błędy „rewolucji kulturalnej" osłabią chiński rząd dusz, a po-
trzeby militarne Wietnamu skłonią go w połowie lat sześćdziesiątych do oportuni-
stycznego zbliżenia z ZSRR. Chronologia nie pozostawia jednak wątpliwości: inicjaty-
wa wychodzi systematycznie od Chin i często jest przejmowana co do joty. We wszyst-
kich komunistycznych reżimach panuje jakaś rodzinna atmosfera, natomiast w Azji
należałoby raczej mówić o klonowaniu: pomyślmy choćby o reformach rolnych w Chi-
nach i Wietnamie.

Drogi Chruszczowowi „gulaszowy komunizm" niezbyt pociągał komunistów azjatyc-
kich, przynajmniej do początku lat osiemdziesiątych, bo u nich trwały jeszcze wojny re-
wolucyjne, poza tym w ich krajach wciąż niepodzielnie panowała ideokracja. Zgodnie
z konfucjańską tradycją „poprawiania nazwisk" (wszędzie poza Kambodżą obowiązuje
tradycja konfucjańską) rzeczywistość nagina się do języka. W sprawach karnych nie li-
czy się to, co się zrobiło, tylko wydany wyrok i etykietka, jaką przyklejają człowiekowi,
a i wyrok, i etykietka zawierają stwierdzenia nie mające nic wspólnego z jego czynami.
Spokój ducha przywraca raczej właściwe słowo niż dobry uczynek. Stąd bierze się owa
dwuaspektowość azjatyckich komunizmów: nadmierna ideologizacja, ale także wolun-
taryzm. Pierwsza jest wynikiem rozbuchanej tendencji do klasyfikowania i reorganiza-
cji, biorącej się z połączenia konfucjańskiego sposobu myślenia z rewolucyjną wizją
całkowitej przebudowy społeczeństwa. Woluntaryzm zaś, w szerszej perspektywie
przeobrażenia całego świata, opiera się jak na dźwigni na wtłaczaniu ludziom do świa-
domości „słusznych idei". Była już tu mowa o tych popisach krasomówstwa, w których
zwyciężało się pchnięciem nie do odparowania w postaci cytatu z Mao. Także Wielki
Skok był festiwalem słów. Oczywiście, nawet brak realizmu Azjatów ma swoje granice:

jeśli rzeczywistość zbytnio opiera się działaniu języka, dostrzegają to. A kiedy stwier-
dzili fiasko nadmiaru słów i niezliczone nieszczęścia, jakie on spowodował, jedno, co
do nich jeszcze przemawiało, to wysoce antyideologiczne powiedzenie Deng Xiaopin-
ga: „Nie ma znaczenia, czy kot jest szary, czy czarny, byle łapał myszy".

Jednak prawdziwym, wielkim wyróżnikiem komunizmów azjatyckich było bez wąt-
pienia to, że udało im się przeniesienie owej nadmiernej ideologizacji i woluntaryzmu
z partii na cale społeczeństwo, czego próby można na pewno znaleźć też gdzie indziej,
choćby w ZSRR za Stalina. Także pod tym względem oparciem mogły być dwojakiego
rodzaju tradycje. W tej części Azji, która znalazła się w kręgu wpływów chińskich (do-
tyczy to Wietnamu i Korei), od dawna już nie istnieje występujący na Zachodzie dy-
stans między kulturą elitarną i ludową; zwłaszcza konfucjanizm od klasy panującej
przeniknął na najbardziej nawet głuchą wieś, i to bez większych zmian, ale też w Chi-
nach właśnie od początku tego tysiąclecia obowiązywał barbarzyński zwyczaj bandażo-

PODSUMOWANIE • 601

wania stóp kobietom. Poza tym państwo nigdzie nie powstawało jako spójna, oddzielo-
na od społeczeństwa i oparta na systemie prawnym instytucja: wbrew własnemu obra-
zowi, jaki starały się stworzyć, prawie wszystkie monarchie inspirowane przykładem
Chin nie posiadały formalnych instrumentów działania państwa, jakie w większości za-
chodnich królestw istniały już pod koniec średniowiecza276. Mogły one trwać i sprawo-
wać rządy tylko dzięki przyzwoleniu poddanych - przyzwoleniu nie będącym jednak
wynikiem jakiejkolwiek formy demokratycznej konsultacji czy zinstytucjonalizowanego
kompromisu między rozbieżnymi interesami, ale bardzo szerokiego i głębokiego upo-
wszechniania identycznych norm moralności obywatelskiej, zręcznie podbudowywanej
moralnością rodzinną i międzyludzką: to prawie dokładnie to samo, co Mao nazywał
„linią mas". Państwo moralne (lub ideologiczne) ma w Azji Wschodniej długą i bogatą
historię. Jest to państwo z gruntu biedne i słabe, ale jeśli uda mu się pozyskać dla swo-
ich norm i ideałów każdą grupę, każdą rodzinę, każdą jednostkę, jego potęga staje się
niesłychana, bezgraniczna - poza ograniczeniami przyrody, nieprzejednanego wroga
Mao za czasów Wielkiego Skoku. Komunizmy azjatyckie starają się więc, i czasem
chwilowo im się to udaje (ale wszędzie chyba już się to skończyło), stworzyć głęboko
holistyczne społeczeństwa. Dlatego pewien wietnamski więzień, starosta celi, czuł się
w prawie zbesztać opornego współwięźnia: „Sprzeciwiasz się staroście wyznaczonemu
przez rewolucję. A więc sprzeciwiasz się rewolucji!"277 Stąd też brała się ta niezwykła,
cierpliwa i zawzięta wola uczynienia ze wszystkich osadzonych - nawet z francuskich
oficerów, absolwentów szkoły wojskowej w Saint-Cyr - głosicieli nauk partii. Tu, gdzie
rewolucja rosyjska nie zdołała zasypać przepaści między „nimi" i „nami", „rewolucji
kulturalnej" udało się na jakiś czas przekonać wielu ludzi, że państwo i partia to także
oni, do tego stopnia, że niekiedy bezpartyjni czerwonogwardziści uzurpowali sobie pra-
wo decydowania o wykluczeniach z partii. Komunizm zachodni też zna krytykę, samo-
krytykę, nie kończące się zebrania „dyskusyjne", narzucanie tekstów „kanonicznych",
ale na ogół ograniczało się to do sfer partyjnych. W Azji te same normy obowiązują
wszystkich.

Wynikają stąd dwie ważne konsekwencje, jeśli chodzi o formy represji. Najbardziej
ewidentną jest tak często stwierdzany brak jakiejkolwiek, formalnej choćby, podstawy
prawnej: wszystko ma wymiar polityczny, tylko i wyłącznie. Uchwalenie kodeksu karne-
go (późno, bo w Chinach dopiero w 1979, a w Wietnamie w 1986) faktycznie oznacza
koniec wielkiego terroru. Drugą konsekwencją jest bardziej powszechny niż krwawy cha-
rakter wielkich fal represji: obejmują one albo cale społeczeństwo, albo bardzo szero-
kie, cale warstwy społeczne (wieśniacy, mieszkańcy miast, inteligencja itd.). Reżim Deng
Xiaopinga przyznał, że ofiarami prześladowań „rewolucji kulturalnej" padło 100 milio-
nów Chińczyków - czego nie da się sprawdzić - ale ofiar śmiertelnych na pewno nie by-
ło więcej niż l milion. Inna była proporcja w przypadku wielkich czystek stalinowskich.
Po co trudzić się zabijaniem, skoro tak skuteczne jest terroryzowanie ludzi? To z pewno-
ścią tłumaczy także masowość samobójstw wśród ofiar politycznych: nasilenie kampanii,
w których biorą udział koledzy, przyjaciele, sąsiedzi, członkowie rodziny, wywołuje na-
pięcie nie do wytrzymania dla wielu ludzi, bo nie mają już gdzie się schronić.

276 Por. np. Yves Chevrier, „L'empire distendu: esquisse du politique en Chine des Qing a Deng Xiao-
ping", w: Jean-Franęois Bayart, „La Greffe de 1'Etat - Trajectoires du politique 2", Karthala, Paris 1996.
"'Doan Van Toai, „Le Goulag...", s. 195.

602 • KOMUNIZM W AZJI - MIĘDZY źREEDUKACJĄ» A MASAKRĄ

Wywód ten zawiera jednak sam w sobie pewne ograniczenie, a nazywa się ono
Kambodża (i, w o wiele mniejszym stopniu, Laos). Tu nigdy nie przeniknął konfucja-
nizm, a tradycja polityczna jest o wiele bardziej inspirowana wzorem Indii niż Chin.
Czy przyczyny wybuchu równie krwawej, co powszechnej, bezprzykładnej przemocy na-
leży upatrywać w przestrachu władz, bezskutecznie próbujących zastosować chińsko-
-wietnamskie recepty wobec niepodatnej na nie ludności? Jest to jakaś ścieżka i warto
by ją prześledzić, ale należałoby też zbadać dokładnie warunki tego jedynego na szczę-
ście eksperymentu.

Naszym celem było uwypuklenie specyfiki komunizmu azjatyckiego (przynajmniej
w tej części Azji, która pozostawała pod wpływami chińskimi). Zapoznawszy się z całą
książką, czytelnik sam stwierdzi, jak silne więzy łączą go ze światowym systemem ko-
munistycznym i z przewodnim komunizmem sowieckim. Wiele opisanych przez nas zja-
wisk („biała karta", owo pragnienie rozpoczęcia wszystkiego od nowa; kult młodości
i manipulowanie młodzieżą) łatwo można zaobserwować też gdzie indziej. Dzieje ko-
munizmu w Europie i Azji, tak odmienne, każą się jednak zastanowić nad różnicami
strukturalnymi, jakie mogą występować między poszczególnymi wariantami tego ogól-
noświatowego zjawiska.

Przełożyła Maria Michalik

Część piąta

TRZECI ŚWIAT

PASCAL FONTAINE, YVES SANTAMARIA,
SYLYAIN BOULOUQUE